Здравствуйте, дорогие друзья!
Сегодня с нами в студии АЛЛАТРА ТВ
уважаемый Игорь Михайлович Данилов.
Здравствуйте.
Игорь Михайлович,
мы живём в такое время,
когда усиленными темпами
происходит технологическое развитие.
И технологии очень плотно
входят в нашу жизнь:
они значительно её упрощают,
делают её комфортнее.
Наши дома, наши города становятся
«умнее», как говорится.
И на рабочих местах также
происходит роботизация,
которая, конечно же,
во многом облегчает работу людям,
и всё чаще происходит так,
что полностью замещает людей.
И как результат, негативные
последствия роботизации —
это технологическая безработица.
И на сегодняшний день, можно сказать,
перед всеми нами стоит вопрос:
а как же быть, когда технологии,
которые, казалось бы,
призваны упрощать нашу жизнь,
они лишают нас работы, лишают
нас средств к существованию?
И сегодня хотелось бы поговорить
о тех сложностях,
которые существуют уже
на сегодняшний день в мире,
и о том, какое влияние окажет
искусственный интеллект
на наш завтрашний день.
Искусственный интеллект
на самом деле — это прекрасно.
Вот давай рассмотрим с позиции того,
какие блага он даст человечеству.
Начнём с простого:
на сегодняшний день даже в гаджетах
мы берём и начинаем
искать то, что нам надо,
и вот как раз начинает работать
искусственный интеллект,
который нам подсказывает.
Правильно?
Т: Да.
ИМ: Удобно? Очень удобно.
Формирует ленту новостей тех же.
То, что нам удобно.
Совершенно правильно.
А вот товары необходимые,
которые мы ищем,
тут же нам начинают предлагаться.
Причём сбор идёт со всех предложений,
которые есть в интернете.
Дальше — больше.
Вот интересна какая-то тема,
к примеру, находящаяся...
Т: Медицина, например.
Ну медицину возьмём,
даже далеко ходить не будем.
У нас есть масса информации
по этому поводу:
достаточно в поисковике
набрать то, что нас интересует,
и опять-таки тот же самый
искусственный интеллект
там стягивает всю подробную
информацию, которая есть.
Ну разве это не удобно?
Очень удобно.
А дальше — больше,
ведь прогресс не стоит на месте.
И опять-таки это всё призвано
облегчить и улучшить нашу жизнь.
К примеру, вот сейчас
искусственный интеллект разрознен:
там немножко работает,
там чуть-чуть работает, —
везде понемножку он облегчает нам жизнь.
Но надо понимать, что десятки
компаний на сегодняшний день
работают на то, чтобы
создать супер-интеллект,
и работают уже довольно давно.
Что означает супер-интеллект?
Супер-интеллект, друзья, —
это единая машина,
в которую втянута вся информация,
которая управляет всем.
Если взять, допустим, лет пять назад,
у нас ещё не было таких возможностей,
но над ним уже работали
и работали очень серьёзно.
А возможностей не было
за счёт технических решений —
как говорят специалисты,
«железо было не совсем соответствующее».
На сегодняшний день
всё это уже возможно.
То есть мы пришли к тому,
что не сегодня-завтра
этот супер-интеллект…
ну мы уже увидим его результаты
и увидим пользу для нас.
А польза какая? Огромная.
К примеру, вот ты зацепила медицину.
Сейчас была пандемия: многие болели,
многие сталкивались, многие
переживали по этому поводу,
даже здоровые пытались пробиться
к медикам и тому подобное.
Но что такое медицина? Это люди.
Люди свершают ошибки.
Да, способные на подвиги,
но как ни крути,
а человеческий фактор —
он всегда человеческий фактор.
Доктор сидит на приёме,
у него масса пациентов,
но доктор — человек,
у него масса и своих проблем.
Но здесь он должен переключаться,
помогать людям и тому подобное.
Всегда ли у него есть время
вникнуть в суть вопроса?
И почему столько много ошибок на
сегодняшний день, друзья, в медицине?
Всё потому, что мы всего лишь люди.
Но вот супер-интеллект
не допустит ошибок,
он впитает в себя опыт
миллионов докторов,
он всю историю медицины
впитает в себя, уже впитывает.
Уже… не впитает,
а уже впитал очень много.
И он индивидуально будет подходить
к каждому пациенту — это во-первых.
Во-вторых, он будет
знать всю его историю.
Вся информация,
результаты обследования —
всё будет стекаться к нему
и это всё в нём будет накапливаться.
Более того, он будет постоянно, вот
искусственный интеллект как доктор,
он постоянно будет
наблюдать за человеком:
что он приобретает, какие товары,
что он употребляет в пищу,
какие у него интересы есть,
насколько выражены его стрессы,
насколько они на него
влияют и тому подобное, —
то есть какая жизнь
у человека и как он живёт.
Почему? Потому что он будет везде.
Он один будет везде.
Вот сейчас у нас много: автопилот
в автомобиле — это одно устройство,
в гаджетах — это другое устройство,
куда-то мы приходим —
там третье устройство.
А это — единая система,
которая впитает в себя всё.
Он будет везде.
Это единый центр переработки
всей информации:
от того, что ты в поисковик заложила,
что ты смотришь,
сколько времени ты ходишь,
сколько времени ты сидишь,
это как раз говорит о твоей подвижности
или, наоборот, о том,
что ты мало двигаешься.
Правильно? А доктор уже будет…
Такая себе «книга жизни».
ИМ: Совершенно правильно.
А доктор будет получать эту информацию.
Разве это плохо?
С одной стороны, люди скажут,
что «ну как это? Тотальный контроль».
Нет, это тотальная забота о нас.
Это, знаете, самые лучшие
родители так к детям относятся,
когда действительно
такая вот не гиперопека,
а настоящая опека над своими детьми.
Не спустя рукава,
а действительно относятся к тому,
что кушает, сколько отдыхает,
не перетруждается,
не переохлаждается ли.
И естественно, вот согласись,
такой доктор —
ты не успеешь заболеть,
а он тебя уже предупредит
и уже назначит тебе лекарства,
и подскажет, в какой аптеке, или же
сделает так, что тебе его доставят.
Это действительно великолепно.
Почему? Потому что медицина
уйдёт больше в профилактику:
нам всё меньше и меньше
будет приходиться лечиться,
а просто лёгкие способы профилактики.
И над этим сейчас уже работают
и работают довольно серьёзно,
просто многие не знают, но это так.
Качество медицины повысится в разы.
Некоторые скажут: «А как же,
к примеру, хирурги?»
Ну мы уже знаем, что есть
роботизированные системы,
которые выполняют сложные
хирургические операции,
они уже давно есть, но пока
что за ними стоит человек.
Неважно, это пока — человек,
а некоторые уже выполняют сами.
А искусственный интеллект
никогда не ошибётся.
Ну чего греха таить, ну все же мы люди
и все мы знаем, сколько
ошибок допускают хирурги.
Самые лучшие в мире хирурги
реально допускают огромные ошибки,
порой они даже фатальны,
скажем так аккуратненько.
Робот никогда не ошибётся.
Происходит обучение сейчас
вот этого интеллекта?
Опыт людей.
Опять, вот смотри, для человека,
даже для хирурга,
чтобы посмотреть, как идёт, к примеру,
если это малоинвазивная
хирургическая операция,
пусть абдоминальная, неважно,
он всё равно должен
сверяться с датчиками
и он должен поворачиваться влево-вправо,
смотреть — слишком рассеянное внимание.
И тут же он должен сосредотачиваться
на своём действии, чтобы не ошибиться.
Робот никогда не ошибётся, потому
что все датчики в нём одновременно.
Банально даже укол поставить,
говорят, ну вот даже такое…
Т: Кровь из вены взять, например.
Кровь из вены взять, да.
Но мы же часто сталкиваемся с тем,
что то прокололи, то вену не нашли,
то ещё что-то.
Т: Не нашли.
Робот никогда не ошибётся,
банально инфракрасные датчики, —
он всё видит и он сделает лучше,
чем кто-то другой.
И причём и в стоматологии,
и в нейрохирургии — кругом,
и в той же онкологии —
за что бы ни взялся.
И опять-таки даже банальная
профессия — травматолог:
сопоставить сломанную кость
лучше робота никто не сможет.
Почему? Потому что у него
рентген в голове,
как говорится,
он видит это всё насквозь.
И то, что он будет делать,
он будет учитывать всё,
опять-таки и твоё состояние,
ритм сердца,
уровень боли, который ты испытываешь,
добавить тебе обезболивающих,
не добавить, и тому подобное.
И сейчас мы заговорили про хирургию.
Хирургия — это хорошо, но есть
такая профессия, как анестезиолог.
Ведь, к примеру, после анестезии,
особенно общей,
к сожалению, ещё бывают
серьёзные осложнения.
Почему? Дозу неправильно подобрали,
не учли какие-то факторы,
аллергическая реакция,
ну и по непонятным для людей
факторам возникают осложнения.
Это всё сойдёт в ноль.
Почему? Медицина станет безопасной.
И это всё благодаря как раз
вот этому супер-интеллекту.
Так что, видишь, это мы
взяли маленькую область.
Я могу за себя сказать:
меня настолько удивило,
что вообще эти разработки уже есть
и что они апробируются даже,
элементарно вот этот
робот-хирург da Vinci.
И что так давно, причём
с 80-х годов разработки шли,
и к людям он пришёл, собственно,
через 20 лет, в 2000-х.
У некоторых людей до сих пор
в сознании распаковывается
под словом «хирург» совершенно
другая картинка,
что стоит доктор склонившись.
Ну уж точно не операции дистанционно,
которые сейчас уже проводятся
и в том же Китае за 3000 километров
или в другой комнате,
соседней, сидит доктор.
Ну и опять-таки ты сейчас отметила:
«доктор стоит склонившись».
И мало кто думает, что,
особенно сложные операции,
которые длятся часами,
доктор — это человек.
Т: Конечно, конечно.
Он устаёт, он утомляется, плюс
проблемы со здоровьем у самого,
вынужденная позиционная нагрузка —
это притупляет внимание.
Ну и как фактор ещё
один общечеловеческий:
у него и дома могут быть проблемы,
на работе с кем-то непорядок.
И как у всех у нас, и у докторов,
даже когда он принимает
какое-то серьёзное решение
по отношению к вашему здоровью,
у него в голове тоже
много мыслей всяческих,
так же, как и у всех, которые отвлекают.
Отсюда и рождаются ошибки.
Ну это же так.
А у искусственного супер-интеллекта
таких проблем не будет.
Как видишь, медицина эта просто
будет совершенно другого уровня,
и сейчас это, скажем, уже не сказки.
Это уже реальность даже не завтрашнего,
а практически сегодняшнего дня.
Но это мы взяли только эту отрасль,
только медицину.
Давай возьмём другую.
Какую? Ну вот, к примеру…
Т: Искусство, например.
Например, искусство.
Например, художники.
Действительно, на сегодняшний
день уже есть технологии,
когда искусственный интеллект по тексту,
который есть, уже прорисовывает…
Ему задают текст,
а он уже создаёт картины.
Правильно?
Т: Да.
Более того, искусственный
интеллект уже сегодня
способен создать картину, которую
не сможет повторить ни один художник.
Почему? Потому что во всех
художественных сферах
он сможет выразить и сделать
гораздо лучше, чем человек.
Почему? Он анализирует всё.
И он математически точен.
Он не допускает ошибки.
Ну некоторые скажут:
«А как же самовыражение?»
Ребята, на сегодняшний день нейросети
обладают искусственной интуицией
и очень широким воображением.
Поэтому у некоторых
складывается такое ещё отношение:
«Ну это же бездушная машина,
она не умеет мыслить,
фантазировать, думать.
Она человека не догонит».
Уже обогнала.
Давай возьмём вот простой пример:
в 1989 году Гарри Каспаров
обыграл компьютер в шахматы,
будучи уже чемпионом, да.
Т: Чемпионом.
А в 1997 году компьютер
обыграл уже Каспарова.
Но он на это время…
Т: Чемпион мира.
Да. На это время он ещё оставался
непобедимым чемпионом мира.
И вот на этом, собственно говоря,
уже эпоха доминирования человека
над машиной закончилась.
И с тех времён по сегодняшний день,
если мы возьмём, то системы развивались.
Сейчас они выигрывают даже в покер.
Вот, друзья мои, если вы знаете,
покер — она же всё-таки
игра больше психологическая:
там надо уметь блефовать
и распознавать блеф,
то есть включать интуицию,
включать фантазию,
наблюдение и всё остальное.
Люди уже не могут выиграть в покер даже.
Так же?
То есть, получается,
есть искусственная интуиция
у искусственного интеллекта.
Конечно. И воображение.
Поэтому среди художников
тоже бытует мнение,
что они незаменимы, так же,
как и у людей любой специальности.
Но всё равно же машина
будет лучше делать.
В любом стиле она будет лучше.
А вот давай возьмём
журналистику, к примеру.
Ведь на сегодняшний день машины
даже статьи пишут гораздо лучше.
Да, очень много: боты-журналисты,
которые пишут и для того же
Bloomberg News, и The Washington Post,
и Los Angeles Times, и тот же Forbes.
И что самое интересное,
что искусственный интеллект
на сегодняшний день
уже берёт награды
в журналистских премиях.
И вот разработчики говорят о том,
что читатели даже не заподозрили,
что эти статьи писал
искусственный интеллект.
ИМ: Что это искусственный
интеллект, а не человек.
Да, конечно, и не должен заподозрить.
Это же прекрасно.
Смотри, насколько становится наша
жизнь интереснее, лучше, безопаснее.
Ну действительно, вот смотри,
давай разберём просто.
Вот человеку надо на сегодняшний день…
Да, он может заказать через интернет
продукты, ему доставят и тому подобное.
Но согласись, всё-таки удобнее,
когда ты, к примеру,
надеваешь виртуальные очки
и оказываешься в супермаркете.
Ты можешь пройти, выбрать любой товар,
который тебе нравится,
посмотреть его, подробно
узнать о нём и заказать.
И тебе его доставят домой,
причём великолепно и прекрасно.
Правильно?
Выходить не нужно.
А с учётом особенно… как у нас сейчас
сложилась ситуация
с пандемией и тому подобное…
То есть не нужно тебе показываться,
скажем, выходить из дома,
находиться среди людей
и подвергать здоровье риску.
Правильно?
Т: Ну да, на сегодняшний день
роботы и доставщики уже,
и сортировщики, и логистика.
Есть и доставщики,
и сортировщики, и всё на свете.
Вот смотри, насколько это удобно.
Опять-таки вот дороги возьмём.
Вот логистика, особенно люди,
которые, как говорят, дальнобойщики.
То есть это шофёры, которые
управляют огромными машинами,
и они вынуждены очень
долго находиться за рулём,
доставлять товар из одной
точки в другую точку.
Но уже есть машины, то есть машины,
оборудованные автопилотами,
где машина управляет машиной.
Ну разве это не замечательно?
Снимается тяжёлый труд, во-первых.
Во-вторых, это безопасность.
Машина не допустит глупых поступков.
Ведь это же так?
Ну давай вспомним:
на теплоходе люди отдыхали,
не так давно это было,
а капитан решил помахать рукой другу
и посадил корабль на рифы.
Ну немыслимо, чтобы искусственный
интеллект совершил ошибку.
Он просто её неспособен совершать,
потому что у него прежде всего
программа о безопасности:
своевременно и правильно всё выполнить
с учётом очень многих факторов.
Человек неспособен учитывать столько
факторов, сколько учитывает машина.
Ну разве это плохо?
Смотри, какое действительно
прекрасное будущее на горизонте.
Так же?
Может, синоптики прогноз погоды
наконец-то у нас будет…
ИМ: Может быть.
Ну нет, здесь даже машина не справится.
Почему? У нас сейчас ситуация
такая с климатом, что…
Т: Много факторов.
Здесь не из-за того,
что климатологи плохие,
здесь даже искусственному интеллекту
будет очень сложно просчитать,
потому что всё меняется.
Хотя бы система оповещения
может быть какая-то для людей.
ИМ: Ну система оповещения,
конечно, будет лучше.
Это же быстрее, лучше, качественнее.
К примеру, есть угроза:
цунами или землетрясение серьёзное,
или вулканическая активность.
Когда это уже неизбежно,
то опять-таки супер-интеллекту очень
просто подогнать те же автобусы,
эвакуировать людей очень быстро,
то есть мгновенно.
Пока люди думают…
А у нас же как?
Возникла проблема,
пока один другому доложил,
пока высшее начальство приняло
решение, потом начали искать:
как же, где же взять
те автобусы, как эвакуировать,
как сделать дорогу, — это время.
Да, потеряно.
А это человеческие жизни.
И вот смотри, сколько
из-за нашей нерасторопности
и из-за нашей бюрократии гибнет людей.
Ну разве не так?
А кто с этим не сталкивался,
друзья, или не слышал, не видел?
Те же пожары, ещё что-то,
несчастные случаи —
это же действительно проблема.
А здесь всё будет намного оперативнее.
Это улучшает, повышает
качество нашей жизни?
Конечно повышает.
А качество товаров?
Производство, вредное производство,
монотонное, однообразное производство,
там, где человек…
Конечно, снижает и брак производства,
и увеличивает производительность.
Ну естественно, человек устаёт…
Правильно. Человек устаёт, он начинает…
Т: Допускать ошибки на производстве,
конечно, порой фатальные, да.
Совершенно правильно.
Просто из-за банальной усталости.
А машине всё равно, она может
работать 24 часа в сутки.
Что с ней случится? Она же машина.
Даже если сломалась, тот же робот
тут же её подремонтировал.
Любой сбой в программе —
тут же перезапустился и всё,
и машина опять работает.
Почему? Потому что за ней
наблюдает супер-интеллект —
такая большая нянька для всех.
Разве это не удобно?
Где бы мы ни взяли,
в любой сфере это прекрасное будущее.
Но, друзья мои, это прекрасное будущее
может быть только
в Созидательном обществе.
А то, что это неизбежно, —
это неизбежно.
Я вам приведу простой пример.
В IT-сфере доходность,
по крайней мере на этот год,
будет свыше четырёх триллионов долларов.
Вдумайтесь: такой огромный
пирог стоимостью четыре триллиона.
Как вы думаете, сколько ртов
открывается на этот пирог?
Много.
Особенно если мы сравним,
что на всю оборонку,
это вместе с торговлей оружием,
на всё, на всё, все расходы,
всего лишь два триллиона
во всём мире тратится.
А IT-технологии весят
уже четыре триллиона.
Существенно.
Конечно. Поэтому есть те,
кто хотят это всё забрать себе.
И над этим очень серьёзно
и кропотливо, и долго работают.
На самом деле это всё прекрасно,
это всё замечательно:
это и врач, и педагог.
Это замечательно,
но в Созидательном обществе.
А вот в потребительском формате
есть другая сторона.
Почему? Вот мы только что поговорили.
Это говорит о том, что весь
медицинский персонал
вынужден будет искать
себе другую работу.
Вопрос: где он её будет искать?
О да. Это уже актуальная
тема сегодняшнего дня.
Конечно. А почему он вынужден будет?
Да потому что мы как потребители,
мы ведь не пойдём к человеку,
мы пойдём к машине,
потому что качество намного выше,
стоимость намного ниже.
Ну так же? Мы же себя любим?
Это что, мы должны
так любить того доктора,
что в убыток своему здоровью,
кошельку мы должны идти к нему?
Чтобы поддержать его.
ИМ: Мы же так не поступим,
потому что мы такие же
потребители, как и все.
Логично? Логично.
Давай возьмём педагогику.
Этот год дистанционного
обучения показал —
люди несовершенны.
Вот чтобы вы понимали,
качество обучения упало на 30 %.
Почему? Потому что когда
в классе — это одно,
а когда дистанционно —
здесь сказался человеческий фактор.
Педагоги, которые дистанционно
связывались со своими детьми,
они просто расслабились.
Говорят: «Вот это сами выучите,
вот это ещё что-то…»
Т: Временное явление, да.
ИМ: Конечно.
Т: «Там разберёмся».
Педагог дома, тут его детки бегают,
тут ещё что-то,
да и вообще не хочется,
поэтому и всё спустя рукава —
и уровень образования резко упал.
Возможно ли такое у машины? Никогда.
Машина будет заниматься
индивидуально с каждым.
Она даст действительно нужное,
необходимое образование
и найдёт подход к каждому человеку.
Заметьте, индивидуально к каждому
ребёнку машина найдёт подход.
Почему? Потому что она лучший психолог,
и она лучший педагог,
чем кто бы то ни был.
И обучит она ребёнка любого в максимум,
насколько ребёнок сможет обучиться.
Разве это плохо? Хорошо.
Т: Уже сегодня есть похожие технологии.
Есть, конечно, есть
на сегодняшний день эти технологии.
Т: Тренеры.
Они апробируются, и уже
готовится серьёзная замена
всего педагогического состава
от младшего до старшего.
И вузы, и всё остальное,
оно всё уйдёт в виртуальное, и школы.
Во-первых, это всё слишком накладно,
и во-вторых, это всё стоит денег.
Т: А так записал одного тренера.
Мы сказали вот только что,
что в IT-технологиях в этом году
выйдут на четыре триллиона,
даже чуть-чуть больше.
Но это же не учитывалась ни медицина,
ни педагогика, ни всё остальное.
В педагогике крутятся тоже очень много
миллиардов, и в медицине очень много.
Так же?
Т: И всё оно стекается в одни руки.
Это всё будет стекаться
в одни руки, тому,
кто первый создаст и запустит
суперискусственный интеллект.
Это будет один человек?
Как правило, это группа.
Мы же знаем историю.
В истории всегда что-то
делается группой —
несколько человек, энтузиасты.
Потом они между собой
начинают соперничество,
так культурно скажем, — и выживает один.
Владелец будет один.
Почему? Потому что
в каждом из нас, друзья, живёт Эль.
Каждый из нас — это альфа,
которая стремится стать суперальфой.
А те, кто считают себя уже суперальфой,
хотят стать мегаальфой,
хотят стать Элем.
И в каждом из нас если не живёт,
то дремлет этот Эль.
Это неизбежно.
Дай человеку возможность —
в потребительском формате
это обязательно будет.
На сегодняшний день это не случилось,
но попыток было много.
Мы можем с тобой вернуться
в историю и посмотреть:
Гитлер, Наполеон, Македонский…
да кого мы только ни возьмём.
Это же всё проявления чего?
Т: Альфы.
Суперальфы, которая
стремилась стать мегаальфой.
Борьба за что?
За эгоцентризм свой. Так же?
В потребительском формате.
Это действительно так
и никто никуда не денется.
Так вот, и педагоги останутся на улице,
и медики останутся на улице —
все останутся на улице.
Почему? Любая профессия будет
постепенно вытесняться и забираться;
везде, где есть прибыль,
туда зайдёт супер-интеллект.
По крайней мере, футурологи говорят,
что одна профессия уж точно
будет такая привилегированная —
это IT-специалисты, потому что…
ИМ: Не одна — три.
Т: Даже три.
Называют три: IT-специалисты,
Т: Да,
потом юристы и финансисты.
Это как минимум три профессии
будущего. Так же?
Друзья мои, первые,
кто пойдут на выход,
скажем так культурненько, —
это IT-специалисты.
Т: Неожиданно.
Неожиданно. Мало кто знает,
а я скажу то, с чем сталкиваются
на сегодняшний день IT-специалисты.
Те, кто начинали пораньше,
хотя бы лет 10 назад, свою карьеру:
уже были IT-специалистами,
программистами, заслужили доверие, —
те сейчас востребованы, люди вот знают,
они нужны, они всегда при делах,
а молодёжь, которая приходит,
им уже сложновато найти профессию.
Пока ещё очень много фирм,
которые пользуются
услугами IT-специалистов,
но уже есть проблема.
Почему? Потому что на сегодняшний день
тот же самый супер-интеллект… а он,
ещё раз подчеркну, —
в десятках компаний.
Есть крупные компании,
есть умные компании,
и они все соперничают
между собой именно за то,
кто первый создаст и выпустит его.
Так вот, уже эта система у многих
пишет программы лучше и быстрей,
чем те же программисты, даже топовые.
И многие люди уже видят, особенно
задействованные в IT-технологиях,
как появляются программки,
которые якобы написали люди.
Но те, кто имеют доступ
к этим кодам, они видят:
настолько логичны эти коды,
они настолько совершенны,
что людям крайне сложно их прописать.
Я понимаю, сейчас
некоторые программисты,
те, кто нас смотрят, скажут:
«Да ну, это невозможно,
меня же не заменишь».
Друзья мои, то, чем вы пользуетесь, —
это банальные алгоритмы,
простая математика.
Кто самый лучший математик?
Когда-то тоже шахматисты думали,
что их не заменишь.
А вот 200 лет назад ткачи —
профессия, представьте,
которая существовала тысячи лет,
из поколения в поколение передавалась,
и они были уверены,
что будут жить так всегда.
А потом раз — и создали станок.
Ну было же такое.
А давай вспомним более недавние времена,
когда люди-фермеры
держали тяговых лошадей
и их профессия была…
они работали всего лишь один раз в год,
когда нужно было пахать,
вспахивать землю.
Те, у кого маленькие огородики были,
такие площади, те сами справлялись.
А были же паны, было же всякое, и были
люди, у которых огромные территории,
которые надо было подготавливать
к посадке и тому подобное.
И они использовали как раз вот этих
фермеров, которые занимались лишь тем,
что воспитывали тяговых лошадей,
обучали их специально.
Они намного быстрее, качественнее,
лучше пахали и тому подобное.
И весь год они потом
ухаживали за животными.
То есть такая сезонная работа,
которая обеспечивала их на год.
И они тоже думали,
что их профессия вечная.
А потом раз — и появился трактор.
И трактористы возомнили,
что их-то точно не заменят,
пока не появился кто?
Автопилот.
А на сегодняшний день,
ребятки, уже есть фермы,
где присутствие человека номинально.
Всё — от ухода
за животными, за растениями,
посадка, высадка, уборка, прополка —
всё делают автоматические системы,
управляемые искусственным интеллектом.
Так что дело всего лишь времени.
Ещё чуть-чуть…
Вспомнилось, что есть
такой психолог один —
Консультант некоторых президентов США.
И вот его когда-то спросили про то,
какими он видит предприятия будущего.
И он сказал, что на фабриках
останется только два сотрудника —
ИМ: Человек,
Т: это человек, да, и собака.
Что человек нужен для того,
чтобы накормить собаку,
а собака для того,
ИМ: Чтобы не подпускать..,
чтобы не подпускать его к станку.
ИМ: К станкам.
Да, уже к этому идёт.
Но здесь ещё проблема была.
Почему? Потому что каждый станок
должен под своей программой работать,
и людям нужно следить за ним.
Скажем, те же IT-специалисты нужны,
чтоб эти программы прописывать
и всё остальное.
Но как только в нашу жизнь войдёт
супер-интеллект — всё изменится сразу.
Человек вообще не нужен будет.
Почему? Потому что это
многофункциональная машина.
Она сможет следить и за станками,
сможет своевременно в случае их поломки
включать роботов, которые будут
ремонтировать роботов;
роботов, которые будут убирать,
восстанавливать,
строить и всё остальное, —
и будет контролировать
всего лишь одно супер-сознание.
Всё-таки всё равно есть
люди, которые думают,
что мы, люди, настолько совершенны,
что роботы никогда нас не заменят.
Хорошо, хорошо, да, все так думают.
Я же говорю, вот только
что мы говорили об IT-специалистах.
Но также думают и юристы,
что «ну как может быть робот-судья?
Это нереально!
Ведь столько ситуаций, столько
инсинуаций в этой юриспруденции…»
А на самом деле в чём вопрос?
Ну как дать взятку
и как договориться с машиной?
Никак. Закон будет исполняться.
Но нам-то расскажут,
что это хорошо, и мы согласимся,
потому что, извини,
если ты не виноват —
ты будешь не виноват.
Закон будет соблюдаться
идеально для всех.
Ну это прекрасно опять-таки
в Созидательном обществе.
В потребительском…
В потребительском судьи думают,
что «кого-кого, а нас не тронут».
Тот же Илон Маск говорил,
что очень много умных людей
реально недооценивают…
ИМ: Не понимают. А знаешь, что страшно?
Не понимают, насколько всё серьёзно.
И говорит: «Это гордыня и очевидная
ошибка вообще, что так…»
Это не гордыня, это — дурь.
Извините, люди, за такое
простое выражение,
но это наша человеческая дурь.
Мы не оцениваем ситуацию настолько,
насколько должны были её оценивать,
поэтому и пришли к тому,
что сейчас имеем.
Но, я надеюсь, мы поговорим ещё,
что мы сейчас имеем.
Сейчас мы говорим
про высокие технологии,
и здесь тоже есть огромное упущение,
опять-таки наша внутренняя альфа
говорит о том, что мы незаменимы. Да?
Т: Да.
Вот печник скажет: «Разве сможет робот
создать такую печь, как сделаю я?»
Сможет, только в 10 раз лучше,
чем ты, друг мой.
Почему? Потому что робот просчитает всё:
качество используемого кирпича,
тут же цемент, глина,
всё, что там используется,
смотря на чём и смотря какая печь.
И математически он высчитает
самое лучшее для этого помещения
устройство этой печи,
которое будет наиболее экономично,
с самым максимальным КПД.
Почему? Потому что он знает математику
гораздо лучше, чем ты, мой друг,
какой бы печник ты ни был.
Вот видишь: кого бы мы ни взяли
и что бы мы ни взяли —
нет профессии, которую бы не заменил
искусственный интеллект.
Вспомнила, как игроки в Го,
которых, собственно,
победил искусственный интеллект,
ИМ: Уже победил.
как они отзывались о том,
как проходила…
Ну это же считалось,
что это невозможно,
но выиграть уже не могут.
Разве не так?
Т: Не могут.
И они настолько восторгались
именно игрой машины,
что она не просто
из базы доставала какие-то шаги,
которым научили её люди,
а делала…
ИМ: Она думала.
Она делала такие шаги,
которые люди бы не смогли сделать.
Их именно это и восторгало,
(ИМ: Конечно)
что они не видели
никогда таких шагов.
Что она намного умней
и смотрит гораздо дальше.
Поэтому любая специальность,
которая на сегодняшний день есть,
она будет заменена машинами.
И, собственно говоря, это правильно,
так должно быть.
Мы должны вот эту четвёртую
технологическую революцию переживать,
потому что без развития технологий,
ребята, нам всем будущего не видать.
Это действительно так.
Мы подойдём к этой теме,
надеюсь, и поговорим о ней тоже.
Почему настолько важна
технологическая революция?
Потому что в действительности
человек должен высвобождаться
практически от любого труда,
человек должен
заниматься саморазвитием.
А когда человек занят работой,
ему некогда заниматься собой
и собственным развитием,
слишком много забот у него.
Это так.
Вот ещё мнение технооптимистов,
которые говорят:
«Хорошо, вот было три революции:
первая, вторая, третья.
Ну да, одни профессии исчезали,
мы адаптировались,
ИМ: Мы адаптировались —
появлялись другие.
переквалифицировались где-то,
новые профессии появились
ИМ: Конечно.
В этот раз наверняка будет то же самое».
ИМ: Не будет.
Любая профессия, давай возьмём любую.
Журналистику мы уже разобрали.
Давай возьмём артистов.
Разве может заменить?
Может, друзья мои.
На сегодняшний день
мы уже видим концерты субличностей,
то есть умерших людей, которых…
Ну да, Майкл Джексон на премии…
ИМ: Совершенно правильно.
Умерший рэпер выступает на стадионе,
голограмма.
ИМ: Голограмма.
Прекрасное шоу, которое делается…
Ни один человек
такого шоу не сделает,
и опять-таки просто
великолепное исполнение.
И вот, смотрите, плюсы,
мы просто смотрим чуть-чуть вперёд.
Использование современных технологий,
которые уже есть и которые делаются,
но под управлением
искусственного интеллекта.
Простой пример:
вот самые именитые
и раскрученные артисты,
те, которых мы все любим, —
это их заслуга,
давайте глянем честно?
Нет, их продюсеров.
Бывают и поталантливее люди.
Какой бы талантливый человек
ни был на сцене,
это говорит лишь о том,
что у него суперталантливый продюсер —
тот серый генерал,
которого мы не видим.
Благодаря ему мы видим тех,
кто на сцене.
А теперь давайте глянем на то,
что будет вначале.
Ведь это же не резкая смена,
она постепенная, но быстрая.
Т: Естественная.
Очень быстрая, но естественная.
Искусственный интеллект
войдёт незаметно для нас.
Простой пример.
Вот ты, мой друг, — продюсер,
у тебя есть средства,
есть связи, ты знаешь, как это делать.
И у тебя есть выбор:
взять мальчика, девочку
или мальчика с девочкой,
стать их продюсером и начинать
их продвигать в артисты
(они неплохо поют,
неплохо двигаются, перспективные, да)
или тебе взять,
к примеру, виртуального.
Вот просто образ ты покупаешь,
скажем, в той же компании,
которая создала этот искусственный
интеллект, супер-интеллект.
Ты подбираешь, говоришь, какой
тебе нужен образ, каким ты его видишь —
и тебе даётся такой
виртуальный аватарчик.
И ты просто начинаешь продвигать
этого виртуального артиста,
который может петь, все октавы у него
там подаются, в любое исполнение.
Т: Попадает во все ноты.
Всё что угодно, да.
Он никогда не фальшивит,
он поёт лучше всех,
двигается лучше всех,
он самый соблазнительный,
самый сексуальный. Ну так же?
Шоу, которое делается,
оно тоже покупается.
Это всего лишь, извините,
флешечка, которая вставляется, —
и машина делает всё,
то есть любое шоу, которое хочешь.
Это всё виртуально
на сцене происходит:
голограмма, цвет,
свет и всё остальное.
Люди не отличат,
живой он или неживой.
Люди будут видеть реально артиста,
который действительно исполняет,
с прекрасным шоу,
с прекрасным голосом,
очень большим талантом,
который действительно
исполняет практически одни хиты.
Кто лучше искусственного
интеллекта пропишет ту же музыку?
Или те же песни?
Ведь для него шесть секунд составит,
всего лишь шесть секунд,
чтобы проанализировать все хиты,
которые были за всю нашу историю,
и на их базе,
на их ритме создать шедевры.
Ну разве не так?
Вот некоторые скажут:
«Да ну что ты говоришь?!»
(особенно артисты, 100 %).
Т: Энергетика зала, передача…
ИМ: А энергетика зала, задор.
Т: Да, «только артист может передать…»
Друзья мои, можно я вам скажу
один большой секрет?
Вы — всего лишь картинка,
вы — объект внимания,
а энергетика идёт из зала к вам,
но не от вас к залу.
Попробуйте сфальшивить
и вы увидите — где ваша энергетика?!
Это зал даёт энергию,
когда начинает вкладывать
внимание в вас.
А ваша задача — привлечь внимание.
Кто лучше привлечёт внимание?
Тот, кто сделает лучше шоу.
Так же?
Или как сегодня, есть такие артисты,
когда он пьяный падает на сцене,
микрофон метров на пять отлетает,
фонограмма продолжает играть,
а ты сидишь в зале и слушаешь…
Т: Потрачены средства, время твоё.
Слушаешь, видишь, как он валяется,
слушаешь, как он поёт,
как микрофон лежит в стороне,
и понимаешь, что ты просто дурачок.
Т: Зря потратил время.
ИМ: И деньги.
Ну что, не так? Так.
А с виртуальным артистом
таких ситуаций не будет никогда:
он не упадёт со сцены,
он никогда ни одной нотки не сфальшивит.
Даже человеку с абсолютным слухом
будет приятно там находиться. Так же?
То есть реальность будет
даже выше ожиданий, что осчастливит.
ИМ: Конечно.
Плюс зал,
те, кто ходили на концерты,
те понимают, о чём я хочу сказать —
это освещение, блики,
распределение звука по залу.
Не на то место попал — и всё,
и уже не то удовольствие.
Легко, очень легко
для искусственного интеллекта
создать атмосферу в зале,
где все будут крайне довольны.
Ещё не забывайте, искусственный
интеллект будет знать каждого из вас:
он будет знать ваш слуховой порог,
Т: Восприятие.
где это будет восприниматься,
где это будет способствовать
выделению эндогенных опиатов
для возбуждения вас
и будет тормозить всё,
что будет вас раздражать.
Вы выйдете удовлетворёнными оттуда.
Также и театры.
Шесть секунд —
виртуальные артисты
отыграют так и так подадут,
что люди так не сыграют.
Плюс кино.
Т: Уже виртуальные актёры тоже есть.
ИМ: Уже есть, да, совершенно правильно,
на сегодняшний день есть виртуальные…
Т: Да, умершие люди снимаются в фильмах.
ИМ: Совершенно правильно,
виртуальные актёры.
Поэтому ничего сложного в этом нет,
это уже всё наработано, отработано.
Это сейчас очень легко
может масштабироваться
до любых пределов, которые нужны нам.
Плюс кино.
Вот мы зацепили артистов
(знаменитые и тому подобное).
Ведь опять-таки что такое артист?
Чем знаменитей артист,
тем он привлекательней. Да?
Он как реклама участвует в фильме.
Но он денег стоит.
А это, извини,
вот давай возьмём годовой бюджет.
Ну кто откажется от такой цифры?
Гораздо проще использовать
виртуальных героев, создать.
Вот наши герои, которые были,
которых мы сейчас смотрим,
любим, уважаем и тому подобное, —
они уйдут в историю,
как Чарли Чаплин и другие
из чёрно-белого немого кино.
Будем их вспоминать как прошлое.
А новые артисты, которые придут,
они не будут стареть,
они будут легко менять
образ и все нам будут нравиться.
Правильно?
Точно так же будут
узнаваемы и любимы.
А стоить они не будут ничего.
Почему оно не будет стоить ничего?
Потому что все реки доходные
будут стекаться конкретно к Элю —
тому, кто стоит за этим
искусственным супер-интеллектом.
Он всё заберёт себе в конечном счёте.
Первое время, да, будут продюсеры,
поиграются годик-два,
максимум три,
а потом он их вытеснит.
Сегодня тоже тема дипфейков,
когда знаменитые актёры,
в принципе, появляются
на каналах где-то там,
ИМ: Совершенно правильно.
в том же ТикТоке,
ИМ: Да.
где людям просто даже
очень трудно отличить,
где реальность, а где нет.
ИМ: Да, но на самом-то деле,
это же, извините, это уже машина,
которая действительно обучается,
это то, о чём я и говорю,
что люди сами
способствуют обучению машины,
и не видя, и не зная этого.
Я вот вернусь немножко к технологиям.
Вот многие IT-специалисты,
топовые программисты,
они сидят, пишут коды.
Им даётся заказ — они даже не знают,
что они делают и для чего они делают.
Или им рассказывают какие-то сказки.
Человек сделал — вроде бы
всё соответствует поставленной задаче.
Потом им приходит обратно это всё,
говорят: «Нет, ты вот это переделай,
вот здесь не так».
Ну они же прекрасно понимают,
что они сделают хуже,
а им за это платят огромные деньги.
Разве не так, друзья?
И они сидят и думают:
«Какие вот эти руководители
всё-таки не совсем адекватные —
платят большие деньги за то,
чтобы я хорошее взял и сделал хуже».
Ну деньги платят — делают хуже.
Потом опять к нему приходят, говорят:
«Да нет, сделай вот так,
чтобы получше».
Три–пять раз —
и человек полгода, год сидит
и переписывает одно и то же.
Ну ему-то что?
Ему говорят, задачу ставят,
деньги платят хорошие.
Кто с этим не сталкивался, друзья?
А вы даже не понимаете,
что в это время вы научили машину
мыслить гораздо лучше, чем вы.
Вы все свои способы мышления,
все шаги вы ей передали.
То есть, знаешь, вот как Иуда, взяли и
за 30 сребреников продали своё будущее.
Получал бы 20 сребреников
и получал бы до пенсии,
потому что
невозможно было бы создать
искусственный интеллект,
если бы его не обучали.
А так самые топовые специалисты
просто обучают своими действиями машину,
как думать, как решать, как создавать,
какими программами пользоваться.
Они не просто её обучают,
они её уже обучили.
Знаете, что самое интересное?
Что прямо сейчас,
да, прямо сейчас
масса программистов,
лучших программистов,
прописывают различные коды.
Но эти различные коды,
которые они прописывают, —
это коды их будущей безработицы,
и не только их,
но и их друзей и товарищей.
И это действительно так.
В этом и заключается
весь смысл создания мегаинтеллекта,
искусственного интеллекта,
который вы, друзья,
и прописываете прямо сейчас,
и даже не ведаете об этом.
Это интересно, конечно, —
делать что-то новое.
Но когда делаешь что-то,
по крайней мере, надо знать,
что ты делаешь и для чего,
ответственнее относиться
к своей работе, —
тогда и мир лучше будет.
Разве не так?
И на сегодняшний день масса программ,
дополнений, расширений
уже создаётся искусственным интеллектом,
просто люди этого
пока не совсем видят.
И кто глупее оказался в итоге?
Машина не может быть глупее,
она машина,
она совершенна в отличие от человека.
Так что заберёт оно всё.
Вот, в частности, люди говорят о том,
что «нас отличает
от искусственного интеллекта то,
что мы, люди, совершенны
и что нам не страшен
искусственный интеллект.
Он точно нас не превзойдёт».
ИМ: Кончено.
Мы как люди, мы совершенны.
Но, к сожалению, эту часть —
совершенную, человеческую —
мы не развиваем.
Мы развиваем в себе
животную часть, низменную
в нашем потребительском формате.
Разве не так?
Разве в потребительском
формате развивали
высшую, совершенную часть человека?
Или развивали потребительскую:
мерзкую, низкую, как животного,
где мы друг другу
горло грызли за кусок хлеба
или за сладкую кость?
Т: Борьба за территорию.
За территорию воевали, воюем
и грызём до сих под друг другу горло.
Так мы совершенны?
Друзья, ответьте:
мы совершенны или несовершенны?
Кто мы?
Мы сами не знаем, кто мы.
Мы как человечество — кто мы?
И на этот вопрос
нам ещё предстоит ответить.
Но ответить на него
нужно будет всем вместе.
Или все вместе мы на него не дадим
ответа, и тогда мы будем понимать,
все будем понимать, что мы животные,
животные, которые сами себя убили.
Или мы ответим на этот вопрос, и тогда
мы скажем: «Да, мы — человечество!»
Мы просто скажем с гордостью,
что «мы — человечество
и мы выстояли, и мы смогли».
Так что лучше?
А что лучше — решать
каждому из нас индивидуально.
А решать придётся в любом случае.
Опять-таки
искусственный интеллект
найдёт подход к каждому человеку:
он предложит то, что нужно;
он сделает так, как надо;
он будет заботиться
о каждом из нас индивидуально.
Разве мы этого не хотим,
чтоб о нас заботились?
Вот он и будет заботиться о каждом.
Но, извините, друзья,
и жить будет за каждого из нас.
Так уже сейчас нам
больше нравятся продукты,
которые произвёл
искусственный интеллект.
Вот была даже, казалось,
креативная профессия такая —
написать сценарий, создать рекламу.
ИМ: 100 %.
Но когда проголосовали
(дали человеку и дали искусственному
интеллекту сделать рекламный ролик),
и конечно…
ИМ: И боты сделали намного лучше,
чем люди. Т: Нам понравилось:
и экспертам, и людям, которые голосовали,
понравилась их работа больше.
ИМ: Так это первые шаги.
Почему?
Ещё пока с осторожностью пускают.
Ну ещё очень
Т: Сдерживают?
создатели сдерживают
и аккуратно и незаметно это делают.
За многими реальными
знаменитыми писателями, журналистами
в действительности стоят боты,
это чтобы знал.
Т: Да.
Те, кто действительно настоящий,
и пробирает аж,
знаете, когда читаешь
и мурашки по коже, —
в 90 % уже это боты.
Почему?
Но деньги получают реальные люди.
Не хотят пока это всё
вскрывать сильно,
ну оно и ни к чему в действительности.
Придёт время — все сами увидим.
Бот — это бот.
Он не устаёт, он делает лучше,
он учитывает всю нашу психологию
и всё на свете.
И вот мы поговорили только,
это же он везде будет.
Вот, смотри, опять-таки
телевиденье возьмём.
Уже есть ведущие,
в принципе, виртуальные, да.
ИМ: Ведущие есть, да.
И вот, смотри, сколько людей нужно?
Нужны студии,
нужно оборудование соответствующее,
это огромное потребление энергии,
плюс здание —
это масса проблем.
Ну всё же меняется.
Вообще не нужно ничего:
и у тебя будет прекрасное телевидение,
у тебя будут замечательные ведущие,
которые будут делать шоу,
какие захочешь. Так же?
Ведь сразу тоже внедрялось
из благих таких побуждений,
ИМ: Конечно.
что в ночные смены будут
выходить эти виртуальные ведущие
ИМ: Да.
и будут корреспондентами
в опасных местах где-то.
И под хорошим таким предлогом вход.
ИМ: Ну да.
И человеку не надо быть,
достаточно бота отправить.
Какой-то робот отснял —
и тут же это всё передаётся.
Но мы видим на экране прекрасно:
красивую девушку или серьёзного мужчину,
который из горячей точки передаёт,
а на самом деле там робот ползает.
Легко? Это уже сегодня.
Уже на сегодня дипфейки есть даже
в документальных фильмах, в принципе:
ИМ: Конечно.
там, где нужно скрыть лицо героя,
уже заменяют его не маской,
как раньше искажали голос, лицо,
а просто нейросеть меняет лицо.
ИМ: А просто меняется образ.
Вот и ответ.
Т: Вероятно, такое лицо
даже существует где-то.
Вот и ответ. А скоро это всё уйдёт.
Опять-таки почему?
Эти массмедиа — это наше мнение.
То есть своё мнение они нам навязывают
и в конечном счёте настолько,
что оно становится нашим, —
это управление массами.
Упустят это, друзья?
Конечно не упустят.
Некоторые, конечно, тоже
(если услышат владельцы каналов)
скажут: «Да нет, я не отдам».
А кто тебя спросит, друг мой?
Создадут альтернативное,
намного лучше твоего —
и все перебегут туда.
Мы ведь потребители:
мы всегда идём к тому, где нам лучше,
мягче, интересней. Правильно?
И про кино я сказал,
то есть мы начали,
что артисты стоят денег,
плюс они капризные, они болеют.
Вот ты начал снимать фильм,
а он, извини, —
интоксикация алкогольная — и умер.
А ты вложил массу денег.
Тебе интересно это как продюсеру?
Нет, неинтересно.
Или гораздо проще заказать
у этого мега-сознания тот же фильм.
Просто поставить задачу,
дать сценарий
и рассказать, как ты его видишь
и что ты хочешь, —
и через неделю ты
получаешь готовый фильм
с прекрасными артистами,
отлично снятый и всё остальное.
Неделя.
В 10 раз дешевле.
В 100 раз выгодней. Ну так же?
А хочешь, и с твоим участием.
Всё что захочешь:
с участием любых артистов,
с тобой и всё остальное.
Дроны пролетели, сняли там,
где локация, — это всё, что нужно.
Дальше всё это рисует
и создаёт машина.
Машина может создать за неделю фильм,
тот, который снимается год,
с такими постановками,
что действительно…
масса людей и куча денег.
Зачем? Для чего?
И причём мы как зрители
будем совершенно довольны.
Почему? Потому что создавать будет
этот фильм наш доктор, наш парикмахер,
наш педагог… Да?
Т: Да. Не забывайте,
что это всё одно. Точно.
Это всё одно…
и наш продавец продуктов.
Это всё одно,
он досконально нас будет знать.
Поэтому он фильмы будет создавать те,
которые будут нравиться нам.
А нас всего лишь четыре типа.
Четыре фильма — и население
всего земного шара будет в восторге.
Разве не так?
Можно создавать универсальный, который
будет нравиться минимум трём типам.
Это самые популярные,
это редчайшие фильмы,
которые были за всю историю,
которые большинство людей
на ура воспринимало.
А бот может каждую неделю
выдавать новый фильм —
легко.
Причём он может
выдавать сотни фильмов,
но каждую неделю
может выдавать заказчику,
скажем, тому же продюсеру.
И продюсер может выпускать
четыре фильма в месяц.
То есть каждую неделю
мы будем ходить на новый фильм
и смотреть продолжение героев
и тому подобное.
Я уже молчу про сериалы
или ещё что-то,
для того чтобы привязать
человека к экрану.
Легко.
И не просто привязать,
но и рекламу протолкнуть любую,
навязать нам своё мнение,
побудить в нас желание.
Ну что, не так?
Это же потребительский формат.
Ведь так же все поступают.
А разве нет?
Разве нам не навязывают?
Навязывают.
Знаешь, кто ещё может сидеть
и сейчас спокойно говорить?
Это блогеры скажут:
«Ну нас-то не заменят».
Друзья мои,
блогеры
(лидеры мнений и тому подобное)…
на сегодняшний день есть блогеры,
которые приравниваются
уже к серьёзному телевидению
Т: Да.
с массой…
Т: Подписчиков, да.
с миллионами просмотров
и тому подобное.
Кто оставит эту нишу свободной?
Давайте честно говорить, друзья,
ведь это же влияние на массы.
Первые пробы уже есть в этом.
ИМ: Конечно есть.
Амбассадоров брендов создают,
которые уже…
Конечно есть.
Поэтому виртуальные блогеры
вытеснят живых очень быстро.
Очень быстро.
Плюс это сети, в которых
на сегодняшний день блогеры размещены,
они все будут принадлежать
в конечном счёте одному хозяину,
и контролировать
это будет один интеллект
(ваш доктор, парикмахер и так далее,
и ваш повар в том числе).
Что, не так?
Да, сознание не представляло,
что Эль будет таким,
то есть человеком…
ИМ: А всё с этого начинается.
Казалось,
это какой-то правитель мира.
Не знаю, собрались…
Это тот, кто управляет миром.
А потом
мы за него проголосуем —
и никуда мы не денемся.
Более того мы 20 раз в день
будем на него молиться.
Он может себя вогнать
(а вгонит 100 %) в «статус Бога»
и чего угодно.
Так мы устроены.
И мы абсолютно искренне
будем ему молиться.
Двадцать раз молимся —
получаем пайку хлеба.
А если не молимся — извините,
и её не получим.
Работы не будет —
куда ты денешься?
Если у тебя единственный
будет шанс выжить —
это в действительности
возносить и петь ему дифирамбы,
и исполнять то, что он скажет.
Потому что практически все профессии
будут контролироваться и исполняться
искусственным интеллектом,
или же с его разрешения
именно будут допускаться люди для
каких-то определённых работ. Это
действительно так.
Просто на сегодняшний день
мы в это не хотим верить.
Ведь в действительности давайте глянем,
как работает наше сознание:
мы не воспринимаем это,
мы этого не хотим.
И мы что делаем?
Мы это отторгаем.
То есть мы даже не думаем об этом.
Вот сколько было примеров (сейчас
ты даже называла), доказательств того,
Т: Как это уже делается.
насколько искусственный интеллект
Т: Превосходит.
уже и превосходит,
и вошёл в нашу жизнь,
и замещает нас
(ну это единичные случаи):
и картины рисует, и обыгрывает,
и уже по телевизору…
Я уже молчу о том,
что работу у многих отнял —
ведь сколько роботизированных
систем стоит.
И мы всё как-то так воспринимаем:
«Ну нас-то не заменит».
Заменит, друзья, легко.
Знаешь, кто в действительности считает,
что их не заменят?
Есть одна специальность,
в которой на 100 % уверены,
что они незаменимы.
Это институт жречества.
Говорят: «Ну они же стоят
посредниками между Богом и человеком.
Ну как машина станет?»
И здесь вам
большое расстройство, друзья.
Давайте начнём с того,
что, к примеру, в том же буддизме
уже создали себе богиню.
Т: Богиню милосердия.
ИМ: Да.
Плюс у многих из вас
есть уже виртуальные часовенки,
где можно зайти, поставить
виртуальную свечечку за 10 копеек.
Ну так же?
Т: Да.
Так.
А теперь давайте мы просто посмотрим
на первые этапы вхождения в нашу
жизнь искусственного интеллекта,
который будет давать нам
возможности и перспективы.
Это тоже его способ обучения.
Первое, что он сделает, — он даст
нам возможность себя реализовать
для того, чтобы нам жить лучше было.
Берём предприимчивого жреца.
Вот в чём его предприимчивость?
Построить храм на сегодняшний день —
это стоит денег.
Это же масса средств нужна.
Их надо где-то взять,
надо найти спонсора,
потом опять-таки, даже построив,
за ним надо ухаживать, содержать,
отапливать,
прибирать, охлаждать —
всё это денег стоит.
Люди нужны для того,
чтобы и во дворе порядок был.
Это дорого.
Гораздо проще приобрести, к примеру,
у того же супер-интеллекта
виртуальный храм.
А можно не один,
а 10 на разных площадках.
И человеку достаточно
всего лишь оформить подписку.
Надевая виртуальные очки,
вставляя наушники,
человек будет оказываться где?
На службе
среди друзей, знакомых,
которые точно так же будут входить,
они будут друг друга видеть,
реально видеть людей вокруг себя.
Плюс он видит очень внимательного,
очень грамотного жреца,
который поднимает самые
актуальные темы конкретно для тебя.
И все поддерживают,
и все разделяют это.
А почему?
А потому что, как и педагоги,
будут уделять внимание
каждому ученику. Так же?
Даже если они виртуально,
будет казаться,
что находятся в классе среди других.
Т: Индивидуальный подход такой, да.
Да. Будет абсолютно
индивидуальный подход.
А этот жрец — это
будет опять-таки кто?
Твой врач,
твой педагог
и всё остальное,
потому что сознание-то одно.
Пусть оно искусственное
и не совсем сознание,
но оно одно.
Это одна нейросеть,
которая всё изучает и впитывает в себя.
И оно же будет и жрецом, оно же
будет и артистом у тебя по телевизору,
когда кино будешь смотреть
и всё остальное,
но всё будет сделано для тебя.
И ещё.
Опять-таки мы в храм
идём к жрецам зачем?
Чтобы получить какую-то надежду,
какую-то поддержку,
так же как к психологам, к магам.
Кстати, вот эти три профессии
(жрецы, психологи и маги),
они-то конкуренты между собой —
и все три будут заменены.
Почему?
Да вот… немножко отступлю от жрецов,
оно всё пересекается.
Простой пример.
У человека есть проблема,
ему надо её разрешить,
ему хочется предвидеть будущее,
не совершая ошибки,
решить эту проблему.
И вот здесь он куда бежит?
Или к жрецу, или к магу,
и единицы идут к психологу.
Ну это в действительности так.
Вот перераспределение:
у нас на первом месте
на сегодняшний день стоят жрецы,
маги и на третьем месте
у нас стоят уже психологи.
Как правило, это всё
конкурирующие фирмы, скажем так.
Все три фирмы будут замещены.
Почему?
Представь психолога,
к которому ты приходишь.
Тебе даже идти не надо: ты надел очки,
он 100 % с тобой
24 часа в сутки на связи.
Плюс он глубоко знает
все твои проблемы,
он тебе подсказывает и рассказывает то,
что тебе необходимо,
для того
чтобы поддержать морально сейчас.
И вот те, кто пользовался
услугами психологов,
они замечали, многие жаловались,
что «я рассказываю откровенно,
разговариваю с психологом,
а он сидит и эсэмэски кому-то пишет».
Как-то людям сразу:
«Я тебе плачу деньги,
а ты меня даже слушать не хочешь».
Или, к примеру, такие жалобы,
что тебе нужна срочная,
экстренная помощь психолога
(у тебя паническая атака),
а психолог или трубку не берёт,
потому что ночь или ещё что-то,
человек спит, и он, чтобы его пациенты
тоже не сделали таким же,
он просто отключает трубку.
Или же он занят с другим
пациентом — он тоже трубку не берёт.
Но у тебя же приступ,
тебе нужна срочна помощь,
а его нет час-полтора в доступе.
За час-полтора приступ сам пройдёт.
А здесь 24 часа в сутки в доступе,
причём что один,
что второй, что третий.
Маг — это то же самое,
тот же самый искусственный интеллект,
который знает все твои проблемы.
Он проведёт обряд и сделает, посоветует
самый лучший выход из твоей ситуации.
Во всяком случае, ничего ему не стоит,
как разрешить твою ситуацию
и действительно подсказать тебе
правильный выход.
К кому ты пойдёшь?
Ты пойдёшь в реальный храм
к реальному жрецу,
который, извини,
такой же человек, как и ты,
просто замученный и ещё с проблемами?
Нет конечно.
Ты пойдёшь, если тебе надо,
ты пойдёшь в виртуальный,
потому что главное что для тебя?
Чтобы тебя любили и уважали. Да?
Ну разве не так, друзья мои?
Т: Забота для людей важна, да.
Вот тебя любят, уважают,
с тобой считаются, о тебе заботятся —
туда ты и пойдёшь.
Я понимаю, что некоторые институты
скажут: «Да нет, мы этого не допустим».
Они не допустят?!
Допустят.
Знаете, почему?
Потому что те,
кто первые начнут это всё,
те и будут на вершине,
потому что вся паства из других религий,
из других институтов
начнёт присоединяться к ним
в эти их виртуальные храмы.
Вот представь, опять возвращаемся
к тому продвинутому бизнесмену-жрецу,
который открыл десять храмов:
он сидит на диване, пьёт пиво,
смотрит какую-то развлекалку,
ещё что-то,
а храмы работают.
Выгодно?
Выгодно.
Ребята, я не против религий,
не надо эту волну поднимать.
Мы в потребительском мире живём,
и это действительно так.
Реальность у нас такова,
и вот к ней надо относиться реально.
Пока мы не перестанем
сами себе врать…
Вот мы обожествляем кого?
Людей, которые работают…
Я не говорю, какие религии:
во всех религиях в том
или ином храме, или ещё что-то.
А он самый обыкновенный человек,
он так же переживает,
что у него рыба не клюёт,
он так же пьёт пиво,
как и ты, мой друг, или ещё что-то.
Почему? Потому что он
такой же, как и ты,
или как твой друг, или как твой знакомый
и тому подобное.
И все хотят одного:
удовлетворить собственную альфу,
больше заработать и меньше поработать.
Такова установка нашего мира,
и ничего другого. «Просто бизнес, —
говорит, — ничего личного». Знаете?
Это действительно так.
Это и есть сегодняшняя проблема:
проблема в нашем строе,
в нашем мышлении, в нашем подходе.
И кто бы из вас
не воспользовался возможностью
создания и реализации вот этого
искусственного супер-интеллекта
с целью реализации собственного Эля?
Ну честно.
Я понимаю, да,
высокая идея, высокопарная.
Я не беру аллатровцев,
тех, кто действительно чист душой,
а я в общем говорю,
чисто с человеческой позиции.
Разве не так?
Так.
И что, думаете, не будет реализовано?
Будет.
Уже реализовывается.
Особенно когда ещё глобальная конкуренция
тебя толкает к этому. ИМ: 100 %.
Ты можешь отказаться, но с чем ты
останешься, по сути, в этом мире?
ИМ: Вопрос выживания.
Простой пример.
Если ты не сделаешь это,
то это сделает твой конкурент.
И он будет царём этого мира,
а ты будешь аутсайдером.
И в конечном счёте ты же
останешься без работы,
потому что он, так как он
намного умней и успешней,
заберёт всё.
Ну что, разве это не так?
Или один бизнес большой
не поглощает малый бизнес?
Поглощает.
Никто не терпит конкуренции.
Все хотят быть лидерами.
Конечно, могут сказать:
«А как же антимонопольные комитеты?
А как же остальное?»
Ребята, да простой пример.
Даже сам старт
вот этого супер-интеллекта,
который возьмёт в себя
только IT-технологии, —
это пирог в четыре триллиона.
Да крошек хватит,
чтобы заткнуть всем рты.
Ну что, не так?
Давайте вспомним Microsoft
(это же всего лишь Microsoft,
а мы говорим о четырёх триллионах) —
ну и где решение
судов по антимонопольному?..
И тем более здесь же есть, знаете,
в отличие от Microsoft…
Хотя там тоже считалось,
что для людей много делается,
когда они же… Им надо было же оправдать
своё решение в пользу Microsoft.
Т: Почему монополия сохраняется.
Совершенно правильно, да.
А здесь вот мы начали с того,
какие блага
этот искусственный интеллект
принесёт нам, людям.
Ну и кто это?
Значит выступить
против человечества, да?
Это выступить против прекрасной
медицины, которая спасает жизни?
Ну как выступить
против прекрасных педагогов,
которые будут обучать деток, да?
Опять-таки выступить против того,
чтобы все машины
в действительности управлялись
автопилотами из единого центра?
Ведь в ДТП гибнет
сколько людей на сегодняшний день?
Гораздо больше, чем на войнах.
Вот опять-таки парадокс.
У нас XXI век, мы здесь только…
21 год.
Да, 21 год,
а уже свыше 50 военных конфликтов.
А почему они происходят?
Вот ответ:
ни одна война,
ни одна война не произошла
по каким-то идеологическим
или ещё каким-то событиям, —
всё всегда происходит
из-за чьей-то наживы,
просто бизнес.
Это все знают и все понимают
на сегодняшний день.
За любым военным конфликтом
стоит чей-то бизнес.
Это действительно так.
А здесь, извините, честно аккуратно,
как бы всех спасая, всем помогая…
Ну как же можно запретить такое
(тем более когда он
обладает таким пирогом)?
Вот и ответ.
Всё это будет
и никуда оно не денется.
Те же автомобили на дорогах:
сколько людей гибнет?
Гораздо больше,
чем погибло в военных конфликтах.
Да, в том же 2015 году, например,
на дорогах погибло
в девять раз больше людей,
чем в военных конфликтах
за этот же год.
Вот смотрите:
в девять раз на дорогах.
А здесь практически
исключается не то что гибель людей,
а даже ДТП исключается.
Ну всё не просчитаешь,
могут быть различные обстоятельства
и климат, и аварии с мостами.
Это может быть,
но это единичные случаи.
А такого как сейчас,
что, извините, авария на аварии,
особенно в крупных городах
(посмотрите,
каждый день масса аварий)…
Это всё будет прекращено.
Почему? Потому что люди будут
ездить на автомобилях с автопилотом,
которыми управляет один интеллект.
Они никогда не столкнутся
и никогда не нарушат правила.
Ну разве не удобно?
Удобно.
Приходишь, нажимаешь кнопочку —
и он тебя везёт туда, куда тебе надо.
А ты можешь сидеть в компьютере,
ковыряться в планшетике,
в телефончике.
Так же?
Очень удобно развлекаться в дороге.
Мы вспомнили про Microsoft,
и вспомнилось, как Билл Гейтс
ещё шесть лет назад говорил о том,
что не понимает, почему люди
не выражают обеспокоенность,
потому что искусственный
интеллект заменит рабочие места,
которые дают вам чувство цели
и собственного достоинства,
имеют смысл какой-то.
Потому что Билл Гейтс —
это умнейший человек нашей планеты.
А потом будет конкурировать,
и эволюционирует,
и уже будет конкурировать с целями
человеческих систем. ИМ: 100 %.
То есть предупреждал и выражал
эту обеспокоенность, в принципе.
ИМ: Да.
И он был прав,
и сейчас мы с этим столкнулись…
И развивается очень быстро.
Вот те же CEO Microsoft говорят о том,
что «даже за время пандемии
мы за два месяца
прошли чуть ли не два года ИМ: 100 %.
глобальной цифровой трансформации»,
настолько быстрые сейчас уже темпы.
ИМ: Да.
А ещё вопрос:
а почему так ускорилось развитие?
Вот тот же Билл Гейтс
отметил это всё.
Потому что уже есть
искусственный интеллект,
уже нейросети работают намного лучше,
качественнее и быстрее.
И во многих вопросах они делают
гораздо быстрее и лучше, чем люди,
потому что они замещают людей уже.
Т: Просто мы ещё этого не видим.
Разве вам, друзья-айтишники,
это не сигнал?
«Пока платят деньги,
мы не видим». Да?
Вот если брать науку, например,
будет ли она замещена?
Наука…
Наука уйдёт в прошлое.
Как только запустится,
когда хозяин примет решение,
что «да, я его выпускаю»
(причём хозяин вот этого интеллекта),
когда он будет достаточно мощный
(захватывает все сферы, скажем так),
достаточно будет нажать
на кнопочку — и процесс пойдёт.
И одними из первых
будут замещены как раз те,
кто считают себя учёными.
Вот сейчас шок для многих будет,
но это так.
Давай возьмём простые науки:
археология, история, культурология,
ну всё-всё-всё, — это всё
уйдёт моментально в прошлое.
Никто не сможет тягаться
с искусственным интеллектом,
это первое.
Второе, он никогда не будет
плагиатом заниматься,
какие-то звания ему не нужны.
А ведь в науке, ну давайте
честно скажем, борьба идёт за что?
За звание, за своё положение.
Опять альфа. Да?
То есть люди борются
за собственную альфу,
не за науку, не за открытия.
Ведь колоссальнейших открытий-то нет.
Если бывают какие-то
хорошие открытия,
интересные, то они, как правило,
делаются не теми, кто борются за кресло,
а теми, чьи имена потом
вписываются туда, в эти открытия.
Ну что, не так?
Причём вписываются последними,
а впереди стоят как раз те, кто никакого
отношения не имел к этим открытиям.
Кто не проходил это, тот не знает.
А в действительности наука
у нас хорошая замечательная,
много учёных, много очень умных людей,
но им не дают развиваться как раз те,
кто борются за кресло, положение,
за власть в этих отраслях
и тому подобное.
И тоже очень много денег крутится.
А зачем они нужны,
если они фактически не приносят
много пользы для человечества?
И тем более когда искусственный
интеллект намного умнее их,
лучше и качественнее делает и просто
не переписывает свои же работы,
потому что это будут работы его.
Ну так же? И он изучит всё досконально.
Конечно, здесь есть момент.
Знаешь, какой вот момент?
Есть такое вот:
химия, физика, — такие вредные…
Т: Точные науки.
Про математику я молчу.
Там это понятно, никто там
тягаться не сможет с ним.
Т: Алгоритмы.
А вот химия, физика…
Здесь мы обсуждали,
что он обладает уже и образным
мышлением, и интуицией.
Нейросеть сейчас превосходит
человека во многом.
Естественно, и здесь
равных ему не будет.
Он будет ставить задачи
и будет их сам выполнять.
Наука будет двигаться намного быстрее,
правильнее и интереснее.
Причём оно всё будет обосновано,
своевременно и так, как положено.
Поэтому, как бы там ни было,
но и институты, и всё остальное
уйдёт в прошлое, и академии.
Это так, друзья.
Время течёт, всё меняется,
и с этим мы свыкнемся.
А вот то, что десятки компаний
сейчас трудятся над разработкой, —
это конкурирующие компании, правильно?
ИМ: Конкурирующие, конечно.
То есть тот, кто первый выпускает,
он будет лидером?
Ведь часто бывает такое,
что в ногу идут.
Тот, кто первый выпустит, тот подавит
всех остальных, и все это понимают.
Т: То есть быстрей будет развиваться.
Это очень легко.
Причём нейросеть может войти невидимо.
Её не заметишь сразу,
но она сможет вытеснить
все остальные компании.
Вопрос идёт лишь в том, кто первый.
Вот мы всё-таки развиваем эти
технологии, они настолько идут вперёд.
И возникает такой вопрос:
а мы оставляем вообще для себя,
для людей, какое-то место в этом мире?
Мы понимаем вообще, чем будем
мы заниматься, на что мы будем жить?
Даже уже на сегодняшний день
поднимаются эти вопросы.
Я вернусь всё-таки
к технологической безработице.
Я понимаю, что сдерживаются
технологии для того,
чтобы не увеличить количество людей,
которые останутся на улице,
потому что неизвестно, как они себя,
в принципе, будут вести.
Сдерживаются. Давай возьмём Amazon.
Ведь прошла информация,
что они массу людей уволили,
роботизировали все склады
свои и тому подобное.
А потом они начали оправдываться,
что нет, такого не было,
что люди остались,
люди работают и тому подобное.
Хорошо это или плохо?
А я скажу, что это плохо, если они
могли роботизировать, а не сделали это.
А люди?
А вот с другой стороны, плохо,
что люди остались без работы.
Ты знаешь, если честно, то плохо,
что что-то сдерживается
в технологическом прогрессе,
это недопустимо на сегодняшний день.
Почему? Потому что если мы
будем учитывать такой фактор,
как состояние нашей планеты,
а мы здесь берём
исключительно климат,
сейсмоугрозы и всё остальное,
то нам сейчас надо семимильными
шагами развивать технологии,
потому что это единственное
спасение для человечества.
Вопрос лишь в том,
кто будет стоять за этим
и кто будет управлять этим процессом.
Ну и опять-таки технические решения
сами по себе не позволят нам спастись,
если не будет определённых
других факторов —
это объединение людей и тому подобное,
созидательное общество.
Понятно, что если останется
потребительский формат, —
мы сами себя уничтожим,
нам и климата не надо.
Даже та же ситуация с развитием
искусственного интеллекта
действительно приведёт к серьёзнейшим
проблемам: люди останутся за бортом.
Кормить их будут? Будут.
Кто будет?
Т: А кто?
Искусственный интеллект. Хозяин.
Т: За чей счёт?
За свой собственный, для того
чтобы они пели ему дифирамбы.
Альфа. Никуда не денешься.
В нас в каждом есть Эль.
Он глубоко сидит.
Ведь это же уже проходили.
Давно, да.
Но сейчас, как говорится,
эта альтернативная история
не имеет никакого отношения
к настоящей истории,
которая преподаётся
нашими уважаемыми учёными.
То есть поощряет тех,
кто им удобен, да.
Если мы берём альтернативную историю
и допускаем, что всё-таки
Эль существовал,
то как раз развитие цивилизации
там было аналогичное тому,
как мы идём сейчас.
Получается, один в один
мы повторяем все те же шаги
и приходим к таким же
ситуациям и всему такому.
Но единственное, что тогда
были более благоприятные условия
и у них была впереди почти тысяча лет
до того момента, к которому подошли мы,
это имею в виду по климату
и этой ситуации уже самой планеты.
У них было время.
Они не настолько сдерживали технологии,
насколько сдерживают наши.
Всё быстрее произошло.
Но у наших прямо стоит задача,
скажем так,
в нашем мире в потребительском
формате консервировать технологии.
ИМ: Это глупо.
Т: Тот же Римский клуб —
точно так же ставили эти задачи.
Это глупо.
Ну опять-таки,
понимаешь, вот умные…
И Ганди говорил, что нужно
притормозить это,
пока не решатся вопросы с безработицей.
И Ганди говорил об этом. Почему?
Он заботился о людях.
Но когда он это говорил,
не было такой ситуации,
Т: Как сегодня, да,
и он не знал о том,
что в действительности происходит
и сколько времени человечеству
осталось в действительности.
И он об этом не думал,
поэтому он исходил из банальных
простых человеческих вещей.
Но если мы возьмём, то 200 лет назад
начали говорить о том,
что технологии оставят нас без работы.
Правильно?
Т: Да.
И постоянно это подтверждалось,
Т: Луддиты те же:
опять-таки о том, что нужно
сокращать количество людей,
будет нехватка продуктов
питания и всё остальное.
Т: Ресурсов.
Разве об этом не говорили? Говорили.
Потому что ресурсы планеты ограничены.
А на сегодняшний день мы практически
их большую часть уже использовали.
Остальное, что осталось, —
мы это всё взяли и испоганили.
Мы практически на сегодня убили планету.
Она уже находится в такой
терминальной стадии, скажем так.
Ей уже нужно как можно
быстрее в реанимацию —
может быть, ещё что-то получится.
Ну а здесь опять-таки,
чтобы реанимировать нашу планету,
нужны определённые условия и в
то же время и технологические решения.
Если мы будем сдерживать
развитие технологий,
как же мы будем реанимировать то,
что останется от нашей планетки?
Вот простой вопрос.
Палка о двух концах.
Здесь должно быть простое решение.
Простое решение — да,
поменять потребительский
формат на созидательный.
Это самое простое решение
на сегодняшний день.
Но опять-таки захотят ли люди?
Люди ведь в действительности
в своей массе не видят
простых элементарных вещей,
они не видят то, что происходит вокруг.
Разве это не так?
Вот возьмём того же Билла Гейтса.
Он когда говорил о том,
что Земля перенаселена?
Вот сколько лет он об этом говорил?
Тот же Римский клуб ты упомянула,
Т: Да,
на тех же скрижалях…
Т: В Джорджии.
В Джорджии, да, там
чётко прописано о том,
что людей должно быть
не более 500 миллионов.
Если бы мы тогда послушались
и в действительности естественным
путём сократили бы без насилия,
просто сократили численность населения,
с учётом опять-таки даже
той же лёгкой евгеники, к примеру,
чтобы лучшие из нас могли плодиться,
а остальные сдержались
в собственном продолжении рода для
будущей популяции всего человечества.
Но это же сколько ума надо было,
чтобы было у людей, да?
А у нас же у всех гордыня: «Мы все же
крутые! Ну как же?! Мы же самые умные!»
Даже последний дурак
считает себя самым умным.
Ну что, не так, друзья?
Да все мы гордецы
и на самом деле животные
всего лишь на всего,
потому что существуем
в большинстве своём на инстинктах.
И к чему это привело?
К хорошему?
Извините, если бы тогда мы послушали,
у человечества было
бы ещё минимум 100 лет.
А есть ли у человечества
100 лет впереди,
когда уже учёные начали говорить о том,
что «ребята, у нас 30 лет максимум»?
А некоторые говорят: «50 лет».
Это если говорят уже учёные
об этом — ребята, думайте!
А почему они это говорят?
А потому что оказалось,
что мы убили собственную
планету в буквальном смысле слова.
Плюс ещё возникли какие-то внешние
факторы, необъяснимые и непонятные.
Но это же так.
А разве не говорили нам о том,
как мы должны жить,
ну 2000 лет назад хотя бы,
это последние, 1500 лет назад?
Разве они не говорили
о Созидательном обществе?
Я имею в виду пророков, на чьих знаниях
потом жрецы построили свои институты.
Ну что, не так?
Т: Мы выстроили такой мир.
Институты есть, а то, что они говорили,
что они завещали, — этого нет.
Вот простой вопрос.
Это как у нас сейчас, знаете,
вот у нас полно институтов,
академий, а науки как таковой нет.
Это парадокс, но это так.
Ну развивается, что-то есть.
Но если мы копнём, у нас 95 % науки,
которую можно просто убрать, она лишняя,
оно переписано друг у друга
и КПД нулевой.
От всей нашей науки в действительности
это 5 % с большой-большой натяжкой.
Ну что, не так, те, кто в теме?
Ну это же действительно так.
Потому что мы приспосабливаемся,
мы лжём, мы эксплуатируем.
Одним словом, мы потребители.
Общество потребителей.
ИМ: Общество потребителей.
Реально мы же сейчас пришли
к такому глобальному и экономическому
кризису в том числе.
И на сегодняшний день
хотя бы одним из решений,
как всё-таки преодолеть вот эту
технологическую безработицу,
называют «безусловный базовый доход»,
что «вот было бы неплохо ввести…»
Было бы хорошо, замечательно, да.
То есть это прожиточный минимум,
на который человек должен существовать.
Т: Да, получает просто
по праву рождения.
А теперь давай представим:
в потребительском формате,
если ты не работаешь, тебе платится.
Есть такое, да, во многих странах — это
пособие по безработице и тому подобное.
Т: Пробуют.
Это есть, конечно. Но где логика?
Ведь рыночные взаимоотношения.
Т: А кто платит?
Да. Человек старается, человек работает,
и он должен оплачивать тому,
кто бездельничает.
Это честное распределение средств,
простой вопрос, или нет?
Это не вяжется…
С какой-то точки зрения,
несправедливо по сравнению…
Да это с любой точки
зрения несправедливо,
когда у человека есть руки,
ноги и он здоров…
Я понимаю, человек болен,
получил травму или ещё что-то —
да, мы как государство, как общество,
мы должны поддерживать
этих людей, это правильно.
А когда просто здоровый взрослый
человек не хочет работать,
и мы его должны содержать.
Это получается, что меня обманывают,
если я работаю, зарабатываю,
с меня берут деньги на то,
чтобы содержать бездельника.
Какой же это потребительский формат?
Правильно?
Это уже какой-то отдавальческий формат.
Опять обман?
Я зарабатываю, но должен отдавать.
Мне нужны средства,
я их зарабатываю для того,
чтобы потреблять больше
и больше более дорогих вещей.
А так я должен брать и отдавать тем,
кто ничего не делает,
чтоб они могли потреблять.
Они будут жить
в потребительском формате,
а я, значит, должен существовать
в отдавательском формате.
Ну так, друзья, получается?
Или как в этом фильме:
«Кто не работает, тот ест»?
Говорит: «Учись, студент»?
Ну это же неправильно.
Несправедливо.
ИМ: Несправедливо,
по крайней мере, это точно.
Это обворовывание честных граждан,
по-другому не скажешь.
Ну так же? Тунеядцев мы содержим.
И тунеядцам идти некуда.
И вот тупик.
А куда тунеядцам идти?
Т: Да. Куда им деваться?
А этих тунеядцев будет становиться
всё больше и больше
с развитием технологий.
И это неизбежно.
На сегодняшний день это
уже критическое состояние,
это крайне критическая ситуация.
А завтра будет намного хуже.
Почему? Потому что каждый
день это всё происходит.
Масса предприятий, которые…
особенно вот во времена пандемии
у нас очень шагнула индустриализация,
роботизация и всё остальное.
Почему? Потому что людей
замещали роботами, проще скажем.
Татьяна: Да.
Но жить-то надо как-то людям,
как-то выживать.
А теперь масса людей
осталась без работы.
И что дальше?
Для того чтобы те,
кто остались без работы,
не подняли бунт и не свергли тех,
кого мы выбираем,
они будут забирать, те,
кого мы выбрали, средства у нас,
у тех, кто, наоборот,
поднял производство,
но заместил людей, которые
всё равно были на «удалёнке»,
заместил роботами
и начал производить
товар для тех же людей,
дал оборот средств…
Т: Хоть какой-никакой для них доход, да,
…как-то поддержал общество,
получил доход.
А теперь он вынужден оплачивать
ещё заработные платы тем,
кто ничего не делает.
Логика есть?
Т: И требуют перераспределения
этих средств в мире.
И они же требуют перераспределения.
Т: Справедливого.
Ну а как же? Бедные всегда
хотят всё отнять у богатых,
они не хотят заработать.
Логика есть?
Вот масса революций и всего остального,
лозунги «Свобода»,
«Перераспределение средств:
у богатых заберём и распределим
между собой, между бедными».
Ну так же, да?
Это нелогично в потребительском формате,
он противоречит сам себе,
потому что он конечен.
В какой тупик мы загнали
вообще сами себя!
Экономика без потребителя может ли?
Нет доходов, нет потребления.
Да нет конечно, не может быть
экономики без потребителя.
Потребительское общество
как раз строится на том,
что постоянно растёт потребление.
То есть у нас постоянно
увеличивается количество средств,
которые мы вкладываем
в потребительский формат,
в само потребление.
Тогда весь потребительский формат
начинает оживать.
Почему? Строится производство
дополнительное и тому подобное.
Плюс мы ещё не учли самое важное:
количество людей
постоянно увеличивается,
увеличивается наше потребление.
Так же?
С одной стороны, вроде бы, да, хорошо.
Вот всё прекрасно
для Созидательного общества,
для потребительского это всё губительно.
И вот как ни крути, а выхода-то нет.
Многие скажут: «Что значит
выхода нет и из чего выхода нет?»
Да из той ситуации, в которую
мы в действительности
вошли на сегодняшний день, друзья мои.
Мы давным-давно об этом говорили,
но нас не слушали, над нами смеялись.
Давайте вот те, кто давно в «АЛЛАТРА»,
вспомните, как над нами смеялись,
когда мы говорили о том,
что будет то, что происходит сейчас.
А сейчас те же, кто над нами смеялись,
об этом начинают
говорить и рассказывать,
что это настолько серьёзно.
А почему? Потому что заговорили
люди, вышестоящие над ними.
Пока у них в голове
вот эта «лестница Иакова»,
кто-то выше, кто-то ниже, —
порядка не будет.
Нет людей ни выше, ни ниже.
Все мы люди, все мы одинаковы.
А пока человек сам себя
принижает перед кем-то —
это мир зверей.
Независимо от того, принижаешь
ты себя, друг мой, или нет,
твоя альфа внутри
рвётся наверх над всеми.
И даже в жизни не можешь реализовать,
так в голове пытаешься доказать
и споришь с президентами
и со всеми остальными.
Вот перестань дурью заниматься,
здраво глянь вокруг —
и поймёшь, насколько мир мы же,
мы все, и ты, и я, и все мы,
мы угробили наш мир.
И в действительности
он стоит уже на пороге,
и подтверждений этому масса,
раз об этом уже заговорили открыто.
Просто действительно тот
мыльный пузырь потребления,
который мы раздуваем,
он реально сейчас лопнет.
Те же долги сейчас уже…
Мыльный пузырь мы как человечество
раздуваем только в сфере финансов.
Т: Да.
А это, извини, эквивалент
обмена всего лишь на всего.
Это люди придумали,
поэтому и раздувают как хотят.
Лопнет? Конечно лопнет.
Хотя можно чуть-чуть подержать его.
Опять-таки это всё регулируемый
людьми процесс:
все эти финансовые кризисы,
все эти долговые обязательства.
Если мы сейчас возьмём,
Т: Обнулим,
то у нас получается долгов
в три раза больше, чем весь ВВП.
Т: Да.
То есть по факту это должен быть
уже давно дефолт всех и вся,
потому что самые развитые страны
являются самыми большими должниками.
Т: Почему, кстати?
А потому что они суперальфы.
Они играют в альфу,
то есть кто перед кем.
Это вот в песочнице, посмотрите:
выходите на улицу, особенно
кто живёт в кварталах,
в песочнице играют дети —
и вы увидите, как детки
маленькие соревнуются за альфу.
А теперь посмотрите на геополитику —
Вы увидите старых мужиков, которые
точно так же играют в геополитику,
но уже не в песочнице,
а в наших странах.
Они просто постарели, вот эти детки,
а какие они были, такие они и остались.
Вот это правда жизни.
Нам от этого легче, скажите, друзья?
Нет, не легче.
Когда в нас доминирует альфа,
мы становимся рабами этого.
И страны ничем не отличаются от
тех же песочниц,
потому что ими управляют те же детки.
Тратят все силы, чтобы поддержать
свой уровень, статус.
ИМ: 100 %.
Опять-таки это раздутый пузырь.
Т: Страх опуститься на уровень ниже.
Страх опуститься, да, «мы станем ниже».
А почему страх? Потому что
мы живём неправильно.
Вы смотрите, почему у нас произошло
свыше 50 военных конфликтов за 20 лет?
Простой вопрос.
Потому что мы как человечество,
мы до сегодняшнего дня
не являемся цивилизацией.
Цивилизация — это единый организм.
Вот есть единый организм в муравейнике,
есть единый организм в улье.
А у нас, извините,
у нас общий муравейник,
но поделён на целую кучу…
скажем, «сюда не заходи,
сюда ходи, здесь твоё, здесь моё»,
ну как-то непонятно.
Разве может выжить такой муравейник?
Простой вопрос. Не может.
Почему? Потому что он разрозненный.
А по факту мы те же звери,
как и те же муравьи, и всё остальное.
Ну что, не так? Так.
Мы. Человечество в целом.
А какой закон для зверей,
насекомых и всех остальных?
Это экспансия, то есть расширение,
захват чужих территорий.
Мы так и поступаем,
только друг с другом.
Разве это цивилизация,
которая поступает так друг с другом?
Представьте, муравьи:
левое крыло, правое крыло —
они друг у друга начинают отнимать.
Они выживут? Нет, не выживут.
Т: Синдром чужой руки.
Пчёлы, которые начнут таскать
мёд из одной ячейки в другую:
кто ж им туда принесёт-то его?
Ну это так.
А мы поступаем так же,
то есть мы воюем друг с другом,
мы отбираем друг у друга.
Всё наше развитие
заключается как раз в том,
чтобы поедать друг друга
и отбирать друг у друга.
XXI век, 50 военных конфликтов.
Это чисто экономические конфликты,
для того чтобы разгрузить
какие-то ситуации, ещё что-то,
у кого-то что-то отнять, отобрать,
территорию чужую забрать,
ещё что-то, решить свои проблемки.
Это же не входит ни в одну
здоровую голову.
Я простой вопрос задам:
если мы такие есть,
то как мы сможем консолидироваться
для того, чтобы разрешить
глобальную проблему,
которая на нас надвигается?
А то, что она надвигается, —
она надвигается, да.
Нам говорят, что вот встретились лидеры,
те, кого мы выбирали, голосовали за них,
они встретились,
они решают создать комитеты,
которые будут говорить о том,
как спасать мир от климатических
вот этих бедствий.
Т: Да, на сегодняшний день.
Они будут говорить…
Вы скажите, что они будут делать?
Как они будут решать этот вопрос? Никак.
Почему? Потому что это невозможно.
И это правда.
Но они дают нам надежду опять на то,
что они что-то решат.
Каким образом?
Вот мы подходим к грустной части,
потому что я так понимаю…
Т: Давайте поговорим.
Это важно очень, потому что это основной
кризис нашего времени, который есть.
Давай начнём с простого.
Мы столько мусора выделили,
столько его мы взяли из земли,
переработали,
испоганили и это выкинули,
что мы в действительности
убиваем собственную планету,
и она умирает от интоксикации,
вот просто как пациент.
Мы, люди, мы стали подобно
онкологии для нашей планеты,
и у нас масса вот этих
метастазов, очагов, —
вот эти города наши,
которые мы понастроили.
Давай начнём с простых вещей,
чтобы было понятно.
Вот я зацепил города сейчас.
Многие говорят:
«Города — это же хорошо».
Т: Да, урбанизация такая активная.
ИМ: Да, урбанизация — это прекрасно,
Ушли все из сельской местности,
всё в одном месте,
всё очень хорошо.
Двести лет назад в городах
проживало всего лишь 2 % населения,
ну и как-то оно было нормально.
В 50-е годы, вот 1950 год — 30 %.
А на сегодняшний день сколько?
По разным данным разные:
ООН говорит, что 55 %,
а некоторые эксперты ЕС — и вообще 84 %.
Это по разным странам, да.
Если брать всё человечество,
то приблизительно 55 %,
в развитых странах — 84 %
и 88 % уже — это городские жители.
Мы построили мегаполисы.
Что такое мегаполис?
Если совсем недавно
их было два мегаполиса,
скажем, 50–70 лет назад,
к примеру, что у нас было:
Токио и Нью-Йорк, это два мегаполиса, —
то на сегодняшний день сколько их уже?
Больше 30, по-моему.
Больше 30 мегаполисов.
И мы растём ещё. Это же не просто…
ИМ: Конечно нет. Количество
людей-то насколько увеличивается.
Количество людей увеличилось, да.
ИМ: Вот давай возьмём:
1927 год — по статистике было 2 млрд.
В 1960 году нас уже было 3 млрд.
В 1974 году уже было нас 4 млрд.
То есть смотри, как оно нарастает.
В 1987 году нас уже было 5 млрд.
7 млрд нас было в 2011 году.
А на сегодняшний
день нас уже почти 8 млрд.
То есть 10 лет.
И все они практически приехали в города.
А куда они денутся?
Сейчас мы говорим только о том,
насколько быстро мы размножаемся.
В действительности для потребительского
формата это катастрофа.
Почему? Потому что мы все потребляем.
У нас, получается,
потребление в прогрессии идёт,
а эта прогрессия ускоряется.
Это действительно так.
Но так же ускоряется и прогрессия
интоксикации нашей планеты.
Ну разве не так?
Простой пример:
за период индустриализации
началось закисление океана.
Оно постепенно шло, потихонечку.
И вдруг резко с 2015
года с июня месяца —
резкий скачок.
Т: Усилилось.
И вот почему опять-таки 2015 год
и почему июнь месяц?
Ну а точнее, с 15 июня произошло нечто,
что кругом везде началось
резко всё усугубляться,
и этот процесс ускоряется.
Сразу пошли рекорды тепловые.
Эль-Ниньо тот же, который
побил рекорд, который был.
И опять с июня месяца, с 15-го начиная.
Да, пик его приходился
июнь-июль 2015 года.
Да. Но это аномалия произошла.
Аномалия, потому что такого мощного
не было никогда за всю
историю наблюдений, да.
И никто объяснить не может
на сегодняшний день, что это такое.
И вот некоторые говорят:
«Он повлёк за собой массу изменений».
Но он же тоже был
как следствие всего лишь.
К чему это привело всё?
Это привело к тому, что за шесть лет
ситуация со здоровьем нашей планеты
сократилась на 25 % минимум.
Это минимум.
То есть если у нас оставалось
процентов ещё 40 здоровья,
то сейчас у нас минус 25
за шесть лет, уже ж 2021 год,
вот за шесть лет мы убрали.
У нас осталось процентов 15.
То есть это говорит о том,
что маховик настолько раскрученный,
что если мы что-то
не будем предпринимать, то…
то мы молчим, мы ничего не говорим.
Мы говорим о том, что ситуация в
действительности не очень хорошая.
А мы об этом говорили
бог знает когда.
Разве не говорили?
О цикличности климата,
конечно, такой период.
ИМ: И о цикличности, конечно.
Мы сейчас входим как раз.
Ну вот сейчас, слава богу,
заговорили и про цикличность.
Сейчас о многом заговорили.
Но пока ещё много врут, лжецов полно:
пытаются так рассказывать
сказки, успокаивать
или рассказывать по разным отраслям, —
как-то вот не слышно, чтоб они взяли,
собрали всё вместе и рассказали.
Опять, вот смотрите,
потребительский формат:
даже мы сейчас с Татьяной
не можем говорить правду,
те цифры называть, которые мы знаем.
Почему? Потому что мы можем говорить
только исключительно о тех цифрах,
называть только то, что есть
вот в общественном доступе в прессе.
Т: Официально озвучено, скажем так.
Официально озвучено, да.
Почему?
Чтобы не быть голословными.
Так культурно она сказала, понимаете,
для того чтобы продолжать хотя бы
дальше разговаривать с вами, общаться.
Правильно?
Иначе же сразу масса претензий
к нам возникнет у всех о том,
что мы рассказываем необъективные вещи.
Необъективные вещи…
А куда уже объективней, друзья мои?
Вы посмотрите реально на улицу —
куда объективней?
Спрашивают: «Есть выход?» Да, есть.
Выход один — Созидательное общество.
Но прийти к нему крайне сложно.
Ну что, не так? Так.
Вот смотрите: за два года, да,
мы выросли, нас уже много, слава богу,
масса людей уже в проекте
«Созидательное общество»
принимает участие и тому подобное.
Но, люди, нас восемь миллиардов.
Для того чтобы мы что-то решили,
нас, большинство людей, должно быть…
Из восьми хотя бы шесть
миллиардов должны сказать:
«Да, мы начинаем и мы делаем».
Вот тогда можно переходить к действиям.
Некоторые герои сейчас,
вот многие: «Хватит болтать».
Мне это вот нравится: «Хватит болтать.
Что вы только говорите?
Надо действовать».
Какое действие?
Ну опять действие заключается в чём?
«Мы все собираемся
и идём у богатых забираем,
и распределяем между собой, бедными».
Ну это что, решение?
Это строительство
Созидательного общества
или очередной виток потребительства?
Простой вопрос.
Как можно делать что-то хорошее,
как можно строить Созидательное
общество через насилие?
Простой вопрос.
Это слон в посудной лавке, знаешь,
по-другому не скажешь.
Это люди, которые просто не фильтруют
свои мысли, желания и тому подобное.
Опять-таки альфа личная, которая
хочет проявиться прямо сейчас.
И просто люди, которые живут
в неблагоприятной среде,
и очевидно, в том районе или в том доме,
в котором они проживают,
всё-таки CO2 зашёл уже за пределы, —
дышат нехорошим воздухом.
Как говорят, повышение
CO2 до критических норм
снижает нашу умственную активность
и способность адекватно мыслить.
И в мае этого года мы
побили рекорд по CO2,
потому что он уже достиг
чуть более 419 частей на миллион.
Татьяна, можно спросить?
Это ты к тому, что мы скоро
все думать разучимся, да?
Наверное, чтобы мы
шевелились чуть-чуть быстрее,
пока ещё можем принимать
хоть какие-то решения.
Осталось сколько там единиц?
Вообще, по-моему, с 426 уже
начинаются негативные последствия.
Но 419 — это же усреднённый
такой показатель.
ИМ: Негативные последствия
в организме человека, да.
А где-то уже точно шкалит.
ИМ: Шкалит, да.
Т: Да.
Поэтому нам нужно
поторопиться — это точно,
потому что мы знаем, что не сможем.
Потом мы просто не поймём.
А знаешь, что самое смешное?
Что у меня такое ощущение,
что у многих действительно уже
перенасыщение CO2 произошло,
потому что не понимают
люди элементарных вещей.
Вот просто сидят говорят: «Да вы
делайте, а мы посидим подождём», —
в то время когда масса людей,
пытаясь что-то сделать для того,
чтобы выжить всему человечеству,
тратят собственные средства,
собственное время.
Ну это же так.
Давай посмотрим на наших аллатровцев.
Ведь это настоящие
герои сегодняшнего дня.
Они находятся опять-таки
в постоянной стрессовой ситуации,
в постоянных перегрузках,
плюс масса критики на них льётся.
От кого? Как раз от этих лодырей,
бездельников и, скажем так,
от тех, кто сидит на диване
и всего лишь критикует,
но ничего не делает при этом
для людей и не будет делать.
Почему? Потому что…
И мы должны это
признать как человечество,
что у нас в действительности,
благодаря потребительскому формату,
ещё и воспиталась определённая
часть общества такая вот паразитирующая.
Она в действительности даже
для себя не хочет ничего делать.
И вот если их критически много,
а мы не знаем, сколько таких людей,
то перспективы на построение
Созидательного общества нет.
А это единственный формат,
в котором действительно
мы можем все сплотиться;
используя современные технологии,
мы сможем, скажем,
выжить как популяция,
выжить как человечество.
Не просто, вот как некоторые говорят,
что «надо сократить
на сегодняшний день на 95 %,
чтоб осталось лишь 5 %,
тогда что-то изменится».
Нет, друзья мои, я отойду немножко:
даже если останется нас 2 %,
мы уже ничего не изменим.
Если бы 30 лет назад — да,
лет 100, даже, может, чуть больше
было бы у человечества,
если бы мы сократились
хотя бы до 500 миллионов.
На сегодняшний день
уже ничего не поменяешь.
Это серьёзная информация уже.
Это говорит о том, что бессмысленно
сокращать численность нас как людей.
Это ничего не решит.
Даже те же оставшиеся 5 %,
2 %, неважно сколько,
просуществуют крайне
короткий промежуток времени.
Поэтому здесь нужно подходить
серьёзно и всем обществом.
И здесь уже не переложишь
ответственность
на тех, кого мы избираем.
Опять-таки почему?
Да хотя бы потому что они заняты тем,
чем нас накормить, как выжить,
как в этой геополитике
на сегодняшний день устоять,
как не упасть в целом стране,
то есть нам с вами.
На них действительно огромная
ответственность и тому подобное.
Не надо их критиковать.
Мы их сами выбирали.
И они всего лишь люди
такие же, как и мы.
Поэтому… только на них
нагрузки и ответственности
намного больше, чем на любом из нас.
И сваливать всё наше спасение
на них — ну что они сделают?
Если мы не хотим, если мы
бездействуем — как они сделают?
Заставят нас?
Что они нас заставят?
Людьми стать?
Не получится ничего,
потому что любое насилие —
это будет опять-таки что?
Потребительский формат.
Через насилие Созидательное
общество не построишь.
А для того чтобы мы что-то могли,
мы должны объединить весь
свой человеческий ресурс.
Понимаете? То есть есть
такое понятие, как эгрегор.
В данном случае эгрегор понимается
как наш общий потенциал,
общий человеческий потенциал,
который мы можем вместе вложить в то,
чтобы реанимировать нашу планету,
наш дом отремонтировать
и выжить всем нам.
Вот в таком плане и говорим
как раз об эгрегоре.
По-другому ничего не получится.
И вот опять-таки
буквально когда нас было
7 миллиардов 10 лет назад, —
мы бы этого не смогли.
Сейчас мы это можем.
Почему? Потому что нас 8 миллиардов.
Мы намного сильней,
умней и технологичней,
чем были 10 лет назад.
Мы способны устоять
перед этими вызовами,
но способны устоять только вместе.
А для того чтобы вместе взяться за руки,
нам от многого надо отказаться:
от глупости, от дури, от эгоизма,
от альфы, от гордыни —
вот эти мелочи по факту,
которые и так исчезнут.
Вопрос в том: они исчезнут вместе с нами
или они исчезнут без нас в человечестве?
Человечество останется,
а вот эта глупость уйдёт,
или она уйдёт вместе с нами,
вместе с человечеством?
Здесь, друзья мои, нам решать с вами.
И вопрос серьёзный.
Это, к сожалению, не шутки.
Это точно. Ведь на сегодняшний
день ты понимаешь,
что уже учёные бьют тревогу.
И их основная боль в том,
что они говорят,
что «мы фиксируем вообще,
что беспрецедентно…»
Слава тебе господи, прошло всего лишь
30 лет — и они начали бить тревогу.
Да? Т: Да.
А над нами 30 лет смеялись.
И вот, извини, 10 лет уже
смеются над «АЛЛАТРА».
Ведь буквально 10 лет назад
над нами смеялись.
И те же учёные нам тыкали:
«Ну как это может быть?
То, что вы рассказываете, —
это максимум через 150 лет».
Ребята, где эти 150 лет?
Зато сейчас за «АЛЛАТРА» как
за спасительную соломинку цепляются,
потому что понимают, что это
единственная организация,
ИМ: Не все,
которая, по крайней мере, поднимает
эти проблемы и информирует людей.
В действительности,
положа руку на сердце,
«АЛЛАТРА» — это единственная
организация в мире,
которая никаких грантов ни у кого
не просит и просто не прожигает их,
не тратит государственные
деньги или ещё что-то.
«АЛЛАТРА» — это объединение
грамотных умных людей со всего мира,
у которых сознание не сведено
в точку потребительства,
которые широко смотрят на вещи.
И вот как раз аллатровцы
на сегодняшний день
тратят собственные средства, собственное
время, не спят ночами для того,
чтобы донести информацию как можно
большему количеству людей.
Но вот здесь возникает парадокс:
люди стараются, доносят, но на каком-то
этапе она останавливается.
Почему? Потому что опять-таки
«диванные специалисты» и пофигисты…
извините за такое выражение.
Но в действительности
вот эти пофигисты — это страшно,
из-за них мы можем все
погибнуть просто-напросто.
И это правда.
Потому что есть люди,
безразличные ко всему,
даже к собственной жизни,
к жизни собственных детей.
Ну я не знаю, как это оправдать,
когда видно, что уже происходит…
Если раньше, да, мы говорили
и можно было с этим спорить,
то сейчас уже спорить с этим нельзя.
Всё, о чём мы предупреждали, —
это происходит.
Уже об этом заговорили…
Просто, может, люди
не чувствуют этой угрозы как-то?
Может, об этом стоит поговорить,
о том, что сейчас происходит?
Ты знаешь, я не знаю,
чувствуют они эту угрозу или нет.
Мне кажется, они неспособны
даже думать об этом.
Это или настолько деградация
произошла в людях,
или настолько привыкли перекладывать
ответственность на кого-то.
Но что-то произошло…
Если мы не разрешим эту проблему,
у нас беда — мы не сможем объединиться.
Не сможем объединиться —
у нас не будет общего потенциала,
у нас останется потребительский формат.
А в потребительском формате всё конечно.
Вот эти технологии
искусственного интеллекта,
которые так упрощают,
облегчают нашу жизнь,
формируют вокруг нас
вот этот пузырь фильтров,
такое особое информационное поле,
ИМ: Да, есть такое,
через которое нужно переступить,
ИМ: Да.
Ведь люди, буквально вводя
какие-то свои поисковые запросы
или выбирая предпочтения какие-то,
формируют такую среду
информационную возле себя,
ИМ: Правильно,
через которую нужно просто достучаться.
И настолько же важно информировать,
потому что на сегодняшний день ещё
и очень сильно искажается информация,
которую подхватывают
боты и распространяют.
Ну понимаешь, опять-таки да,
и это есть, ты права.
Пытаются сгладить.
Берём опять-таки ту же сейсмологию:
землетрясения порой сейчас уже 7,4,
до 7,5, а то и выше подходит.
Редко выше пока что.
Пока что, слава богу, мы
не перешагнули восьмёрку,
но остался ж один шаг.
И землетрясения нарастают.
Когда первые датчики показывают
7,4 и уже зашло за 7,0,
уже подходит под восьмёрку частота,
и тут же смотришь,
датчики раз — 7,4 показали,
а потом через время нам показывают
6,8, 6,5, — и начинается падение.
Т: Да,
Почему?
Т: Скорректировали.
Ручная коррекция идёт.
Причём явно ручная происходит.
Датчик показывает факты,
а это всё потом корректируется.
Очень много того,
что происходит, тут же убирается
или вообще не показывается.
Почему? Для того чтобы
не травмировать психику населения.
Друзья мои, а что лучше:
говорить правду или в незнании ждать,
когда наступит агония нашей планеты,
и мы будем это видеть, потому что мы
будем в это время ещё существовать,
но сделать мы уже ничего не сможем?
Как правильнее и как лучше
поступить в данном случае?
Опять-таки вопрос в том,
что сегодня надо об этом говорить,
надо информировать.
Ведь завтра уже и говорить некому будет,
и слушать некому будет об этом.
И вот люди не понимают простых вещей,
опять могут сказать,
что мы сгущаем краски.
А разве не так?
Ведь у многих в голове
может опять проскочить,
что мы, извините, какая-то
«апокалиптическая секта»,
в которой только и говорят
о конце света, ещё что-то,
для того чтобы собрать
вокруг себя людей.
Ребята, а зачем нам вокруг нас люди,
объясните, если никто из нас,
кроме головной боли,
затрат собственных средств
и собственного времени, ничего не имеет?
Мы не жреческая организация, чтобы
всё стягивать, зарабатывать на этом
или восходить по какой-то социальной
лестнице и всеми командовать.
Нет. «АЛЛАТРА» —
это объединение волонтёров.
Здесь все свободны: захотел —пришёл,
захотел — ушёл и тому подобное.
Есть одна цель и одна идея.
И вот настоящая идея
и суть самой «АЛЛАТРА»
как раз и заключается в том, чтобы
в действительности сохранить жизнь
как в прямом, так и в переносном смысле,
сохранить жизнь… сохранить жизнь
не только себе, но и всему человечеству.
Ради этого была создана «АЛЛАТРА»,
ради этого было создано
«Созидательное общество»,
ради этого была проделан
масса, огромная масса
на протяжении многих лет
различной работы, тяжёлой
работы, которую делали люди.
Не для того чтобы опять
потешить себя или ещё что-то.
Ну разве не так?
А кто-то вот опять-таки:
там на гордость наступили,
не так глянули на него,
портфель не дали, ещё что-то.
Да какие портфели?
Здесь ни у кого портфелей нет.
Здесь нет командиров.
Здесь надо рукава закатывать и работать.
И здесь не до амбиций,
потому что на кону
ваши жизни и жизни ваших детей.
И мы это понимаем, в отличие от других.
И на сегодняшний день мы
уже можем об этом говорить.
Вот два года назад или даже год назад
мы об этом не могли говорить.
Почему? Ситуация была другая…
нет, не в политике,
ситуация в мире была другая.
Когда мы в 2014 году
начали открыто говорить,
уже сформировались как организация,
мы начали уже более
широко об этом говорить:
об изменениях климата,
о том, что происходит, —
мы предупреждали, потому что мы знали,
что будет 2015 год, переломный год.
Над нами смеялись,
нам сразу прилепили клеймо:
«секта апокалиптическая»,
«только об этом вы можете говорить»
и тому подобное.
Ну секта? Секта.
Апокалиптическая?
Значит апокалиптическая.
Знаете, вот честно,
извините, мне плевать,
кто обо мне что думает
и кто что говорит.
Можете говорить что хотите.
Но давайте просто вместе
объединимся, спасём наш мир,
а потом можете играться
и наслаждаться, как хотите.
Но для того чтобы мы его спасли,
нам надо объединиться.
Это единственный путь —
построение Созидательного общества.
Другого варианта просто нет,
друзья, ну вот нет.
Да, я понимаю, что будут
искать множество решений,
как из потребительского формата
попробовать построить
Созидательное общество,
сохранив власть, сохранив
свою альфу и тому подобное.
Друзья мои, я вам проще скажу:
или же мы в действительности
все вместе начинаем понимать,
что мир на грани…
А сейчас об этом говорят уже все.
Мы не говорим об экономике,
геополитике, войнах и тому подобное.
Мы говорим о нашей планете,
которую мы как человечество
съели, уничтожили,
отравили и убили практически.
Но ещё мы можем что-то сделать.
Так вот, или же мы берёмся
и что-то делаем, но все вместе,
или… или давайте каждый
заниматься своими делами,
другого варианта нет,
решать свои задачи, которые
у нас остались нерешённые:
кто-то дерево недопосадил,
кто-то дом не достроил.
Ну давайте достраиваем,
сажаем деревья, достраиваем дома.
Я не знаю, кому это…
может быть, тихоходке,
ну плесень останется,
конечно, скорее всего и то ненадолго.
Ну вот на Марс слетают,
расскажут, что там есть, —
мы узнаем то, что есть.
Но домов и деревьев нет, это точно.
Знаете, вот некоторые,
конечно, завидуют тем,
кто хотят полететь на Марс,
что есть герои,
они увидят другую планету,
они увидят мёртвую
планету такую, как Марс.
Зря завидуют.
Скоро мы её увидим все вместе,
если мы не будем ничего делать.
Нам лететь никуда не надо.
Мы свою планету убиваем, собственную.
Разве не так?
К сожалению, но это правда.
Мы только зацепили мусор…
Это страшно.
А сколько выбросов происходит, да?
То есть вследствие нашей деятельности
сколько мы загрязняем
и почву, и атмосферу?
Насколько оно всё уже не функционирует,
как должно было бы.
На сегодняшний день загрязнение воздуха
является четвёртым в мире убийцей,
потому что от него каждые пять секунд
кто-то погибает, кто-то умирает.
Это сейчас.
Т: Да.
Это только от загрязнения воздуха.
А на самом деле те убийцы,
которые на первых местах стоят, —
это сердечно-сосудистая и всё остальное.
А из-за чего оно происходит?
Какова их причина?
Т: Та же онкология.
ИМ: Та же онкология.
А давайте посмотрим ту же радиацию,
те же космические лучи,
галактические космические лучи.
Опять-таки да.
И вот здесь Татьяна сейчас цепляет
очень интересную тему тоже.
То есть мы можем говорить,
друзья, с вами
до бесконечности о том, что мы сделали.
Вот опять-таки космическое излучение,
которое проходит,
ослабление опять-таки магнитного поля:
«шутка» — 9 %, да «всего лишь 9 %».
А Южно-Атлантическая аномалия,
там ещё на одну четверть снижено,
которая разрастается, уже к 2034 году
полушария достигнет по прогнозам.
Да. Но это уже официально
учёные говорят,
что к 2034 году там оно достигнет
полушария целого, да,
и там уже жить будет невозможно.
Почему? Потому что будет такая радиация.
Вот смотрите, это не мы говорим,
не мы, «сектанты»,
это говорят ваши учёные, друзья.
Это я обращаюсь не к вам,
аллатровцы, друзья мои, простите.
Это я обращаюсь к критикам нашим,
тем, кто сидят на диване
и говорят: «Что же вы
нам рассказываете?»
Это не мы вам рассказываем.
Это ваши учёные рассказывают вам.
Вдумайтесь, что половина
земного шара в 2034 году
начнёт переходить на другую половину.
Это будет мирный переход?
Вы к этому готовы?
Потребительский формат это выдержит?
Простой вопрос.
Если сейчас уже нет
средств для существования
у многих людей, у большинства.
Вот в том и беда.
Я уже молчу про закисление океана.
Что произошло?
А что такое закисление океана?
Закисление океана, чтобы вы понимали, —
это снижение его pH.
И у нас уже масса мест в океане,
где жить вообще никто не может,
то есть животные океанические уже
там не живут, это мёртвые зоны.
Т: Мёртвые зоны.
Их уже достаточно много,
и всё больше, больше и больше.
Закисление океана нарастает,
нарастает его температура,
океан уже неспособен
удерживать кислород.
И уже местами вместо того,
чтобы выделять кислород,
он начинает выделять СО2, океан.
Хорошо, берём лес, СО2 — классика.
Это лес. Мало кто знает, что леса…
Вот изучили пока ваши учёные,
друзья мои,
изучили, что бразильские леса
выделяют СО2 больше,
чем поглощают СО2.
Неожиданно.
ИМ: Неожиданным оказалось.
Т: Хотя картинка-то какая
в голове, что главное…
ИМ: Картинка… Да.
Вот Татьяна сейчас говорит: есть лес,
Т: Лес питает нас, —
он должен поглощать углекислоту
и давать нам кислород.
А оказалось всё с точностью до наоборот.
Берём опять-таки те же реликтовые леса.
Ведь тысячи лет эти деревья растут,
для того чтобы сформироваться.
Это были основные такие вот…
Скажем, основными лёгкими был наш океан,
а это такие альвеолы наши, наших лёгких.
И вот к 2015 году мы уничтожили
50 % этих лесов, вот к 2015 году.
По расчёту, опять же с учётом той
же прогрессии, как мы потребляем,
опять ваши же учёные говорят,
что к 2030 году останется
максимум 10 %… если останется.
А всё остальное, то, что там
высаживается где-то,
ещё что-то, — да, оно хорошо,
но это несравнимо с реликтовыми
настоящими лесами.
А насколько уничтожается на
сегодняшний день та же тайга?
Плюс пожары.
Сколько лесов выгорает?
Т: Кислотные дожди те же.
Потом уже образуются
кислотные дожди и всё остальное.
Вот посмотрите здраво, что происходит.
К сожалению, нет…
Вот Google тот же показывает
карту нашей планеты
со спутника с таким
опозданием на годы даже.
Если бы он онлайн показывал,
мы бы видели, как оно всё меняется,
насколько мы уничтожаем нашу планету.
И опять-таки мы подходим
к тем же городам.
Вот мы начали про них и немножко отошли,
и опять возвращаемся.
Что такое города и почему это метастазы?
Представьте миллиарды тонн,
которые давят в одну точку.
Мало того что города — миллиарды тонн,
рядом с ними, как правило,
ещё есть и водохранилища —
тоже миллиарды тонн.
Миллиарды тонн тут, миллиарды тонн тут —
всё в одной точке,
и это всё давит на кору.
Как правило, нам учёные рассказывали,
что «это же не может влиять…
Ну как оно повлияет?»
«Цивилизация никак не влияет
на деформацию земной коры», —
ещё недавно они говорили нам.
ИМ: Никак, да. Но уже не говорят.
Т: Но уже не говорят, да.
Мы говорили об этом
30 лет назад, 10 лет назад.
И только вот, знаете, второй год,
как начала появляться информация о том,
что «да, оказывается, наши города,
даже не мегаполисы,
а просто достаточно крупные города,
очень сильно влияют:
они влияют на кору, на литосферы, —
они влияют на это».
Оказывается, постоянное давление
плюс температурный режим,
плюс они мешают ветру, это как
новые горы, из ничего взявшиеся, —
оказывается, это очень сильно
влияет на нашу планету.
Технологическая та же
сейсмичность тоже связана…
ИМ: Да всё на свете.
А технологическая — это вследствие
выработки углеводородов
и всего остального.
Т: Да. Горнодобывающая
вся промышленность.
И в действительности, вот правда,
как вам сказать, друзья…
ну если есть желание, полистайте
и посмотрите шире сами.
Мы можем с Татьяной говорить
об этом долго, очень долго,
потому что мы действительно давно
и очень серьёзно это всё изучаем.
Даже то же элементарное,
простите, землепользование.
Ведь получается, что мы,
люди, решили переставить местами:
здесь были леса,
ИМ: Сколько раз,
здесь будут сейчас пастбища…
Леса превращаем в пастбища,
пастбища превращаем в города.
Т: Да. И на сегодняшний…
Простой пример, друзья:
вот у нас осталось 15 % от болот.
От всемирных болот, которые были
по всему миру, у нас осталось 15 %.
Чтобы было понимание —
без болот мы не выживем.
Болота играют колоссальнейшую роль.
И вот мы взяли…
Т: Фильтры наши.
Простой вопрос.
Наша печень: мы её сократили до 15 %.
Вот осталось у нас 15 % от нашей печени.
Мы сможем жить, как и жили раньше?
С учётом того, что опять-таки мы берём
переставляем почки с селезёнкой местами
и ждём, что наш организм
будет работать нормально,
в то время когда в нём
идёт мощнейшая интоксикация,
и плюс мы его ещё постоянно нагружаем.
И вместо того, чтобы его лечить,
мы его грузим, грузим, грузим.
И в это время наш организм болен
онкологией с множеством метастазов.
Какая перспектива, скажите?
Вот это реалии сегодняшнего дня,
чтобы вы здраво смотрели на вещи.
Многие опять скажут:
«Что же вы нас опять пугаете?»
Мы не пугаем, мы говорим.
А какой выход? Выход —
Созидательное общество.
Рассказывать о Созидательном
обществе мы не будем.
Мы два года об этом рассказываем,
смотрите, этого много:
и какое в действительности преимущество,
и почему потребительский формат —
это путь в никуда.
А у нас, у человечества,
есть всего лишь два пути:
или путь в никуда вместе
с вот этим пациентом,
которого только что описал,
или же Созидательное общество,
где в действительности есть шанс,
шанс для каждого человека,
для всего человечества прежде всего.
Другого варианта у нас нет.
Опять-таки почему в Созидательном
обществе возможно то,
что невозможно в
потребительском формате?
Я приведу, друзья, простой пример:
БТГ, то есть бестопливные
генераторы с КПД выше единицы.
Многие слышали о них,
многие знают и тому подобное.
Это уже не фантастика.
Уже в Америке есть, но их не продают,
продают всего лишь вырабатываемую
ими электроэнергию —
это единственные,
кому разрешили их выпускать.
Это не значит, что их только изобрели.
Они были всегда, почти всегда,
по крайней мере, минимум 100 лет.
Но это так, чтобы было понятно.
Так вот, представьте, если сейчас
мы вводим это БТГ — вот очень удобно.
Представь, у тебя небольшой
аппаратик стоит дома
и он полностью обеспечивает,
допустим, твой дом.
Он даёт киловатт 150
в час электроэнергии,
и отопление, и кондиционирование,
ну и все-все остальные расходы.
Замечательно. Да?
Или в квартире киловатт на 50 стоит.
Т: Удобно.
ИМ: Удобно.
Т: Да.
Все согласятся — удобно.
Говорят: «А вот, если бы они были,
было бы здорово».
Ребята, да они всегда были и есть.
Проблем нет с ними.
Проблема, знаете, с чем?
С вашей жизнью.
Если мы сейчас вводим БТГ,
то все углеводороды как бы
неактуальными становятся.
Опять-таки добыча
той же электроэнергии, —
это атомная энергия,
плюс у нас гидро — стоит,
Т: Ветряная,
ветряная, солнечная,
потом теплоэлектростанции —
всё это уходит в прошлое.
А теперь подумайте,
сколько семей останется без работы,
если мы всего лишь внедрим БТГ
в потребительском формате:
от уборщицы на заправке,
вот обычная заправочная станция,
где заправляете вы свои автомобили,
там есть уборщицы, есть заправщики,
есть те, кто там на кассе стоит,
до логистики, тех, кто
перевозит этот бензин,
тех, кто изготовляет бензин,
тех, кто добывают эти углеводороды.
Это миллионы семей,
миллионы и миллионы семей —
они все остаются без работы.
Значит, они не могут покупать
товары у тех, кто их производит, —
это ещё миллионы семей без работы.
Миллионы и миллионы семей —
это миллиарды.
Как мы жить будем?
Вот это основная причина того,
почему БТГ не вводится.
А не потому, что кто-то обеднеет,
«олигархи станут беднее».
На одном беднее, на другом богаче.
Вопрос не в этом. Вопрос в нас,
что нам нечего будет кушать.
На сегодняшний день,
да, вопрос стоит остро
с тем же искусственным интеллектом,
который отберёт у нас работу.
Ну и много других вопросов.
Введение БТГ в Созидательном
обществе будет приемлемо для всех:
и с экологической точки зрения,
и опять-таки никто не потеряет работу,
и даже тот, кто не имеет её,
беднее не станет.
Простой вопрос.
На то оно и Созидательное общество.
Но что мы получим взамен?
Мы получим взамен источники энергии,
которые будут превышать
по своим мощностям…
даже всё человечество, вместе взятое,
за всю свою историю
сколько оно добыло энергии —
это ничто по сравнению
даже с одной установкой.
Таких цифр нет.
Почему? Потому что БТГ способен добывать
и вырабатывать энергии столько, сколько
нам нужно в любой точке Вселенной,
подчёркиваю, не только на Земле.
Пользовались?
Ну это уже история прошлого,
не будем касаться.
То есть таким образом,
друзья, получается,
что то, что приемлемо и благостно
в Созидательном обществе,
то смертельно опасно
в потребительском формате.
Вот почему мы и говорим,
что единственный вариант —
это построение Созидательного общества.
Но чтобы его построить, нам всем вместе
надо объединиться даже с теми,
кто нас критикует,
потому что без них мы ничего не сможем;
с теми, кто ничего не хочет делать,
лежит на диване;
с теми, кто перекладывает
ответственность, — со всеми.
Почему? Потому что мы все —
мы человечество.
А для того чтобы мы
построили единую цивилизацию
и действительно могли противостоять
современным вызовам…
это катастрофические вызовы,
это проблема,
которая никогда не стояла перед
человечеством, —
и мы должны её решить
и через неё пройти.
У нас всего лишь два пути:
или мы решаем эту проблему,
или мы не решаем эту проблему.
Если мы её не решаем,
то мы перестаём существовать.
И это уже не сказки.
Об этом открыто уже говорят везде.
Поэтому было такое высказывание,
оно касалось экономики как раз,
но человек сказал правильно:
мы все, люди, находимся в одной лодке.
Мы плывём по реке,
а впереди, извините, водопад.
И для того чтобы мы
не упали с этого водопада,
нам надо всем вместе объединиться
и грести в противоположную сторону.
Мы сможем выплыть, сможем выжить,
но только в том случае,
если мы все вместе будем грести,
действительно все вместе,
не перекладывая своё весло на других,
потому что это наша жизнь
и мы должны за неё бороться.
И от того как мы с вами гребём,
зависит будущее наших детей.
Ради них, если не хотите ради себя,
ради своих родных и близких,
ради своих друзей
и любимых давайте грести.
Но грести надо вместе и в одну сторону.
Тогда у нас будет шанс.
Если мы не сможем объединиться —
значит, такова наша судьба.
И человечество действительно
стоит над пропастью.
Нам остался один шаг.
Если мы сможем взяться за руки, мы
сможем развернуться и многое изменить.
Если мы не сможем взяться за руки,
то нам остаётся только одно —
сделать последний шаг
и просто упасть в пропасть.
Но поверьте, когда мы будем лететь,
все поймут, что мы были правы
и что в действительности
надо было делать.
Но когда мы летим,
мы уже ничего не сможем.
Есть точка, зайдя за которую,
мы уже ничего не сможем сделать.
Простой пример.
Сейчас, если мы даже уберём
всё человечество с нашей планеты,
остановим все наши атомные станции,
все заводы, — ничего не изменится.
Ситуация всё равно такая…
вот этот маховик, который мы раскрутили,
он всё равно уничтожит
нашу планету даже без нас.
Поэтому мы должны
изменить ситуацию в корне,
иначе мы в действительности
просто упадём с этой скалы.
Но у аллатровцев хоть плюс есть —
они хоть знают, куда лететь.
А остальные просто упадут.
В этом тоже смысл есть,
но это другая тема.
А вообще, конечно,
надо сделать всё, чтобы выжить.
Понимаете,
ещё преимущество Созидательного
общества заключается в том, что вот…
Простой пример приведу,
чтобы поняли все,
даже те, у кого слишком плохая
экология и слишком много СО2.
Я в простом варианте скажу,
что наивысшая ценность
в потребительском формате — это деньги,
а в созидательном — это жизнь человека.
Да, друг мой, жизнь человека:
и твоя, и твоих детей, и твоей матери,
и наши жизни, жизни всех людей.
И вот на этом оно и строится.
И по-другому подход начинается,
и по-другому думать сможем,
и по-другому распределять всё сможем,
и производить всё сможем по-другому,
и шанс у нас появится,
который мы сможем реализовать,
но реализовать его сможем все вместе.
В этом смысл.
Или опять-таки всё как было,
так и осталось.
Будем жить как жили.
Солнце ж ещё светит.
Выходишь — небо голубое, трава зелёная.
Зачем что-то менять?
Можно и так поступить.
Опять-таки всё нам решать, друзья.
От нашего выбора всё и будет.
Но запомните одно.
Мы, ныне живущие,
мы последнее поколение.
Мы или же последнее поколение,
которое пребывает в аду
потребительского формата,
и мы первое поколение, которое
войдёт в рай Созидательного общества.
Или же мы последнее поколение,
которое жило в раю
потребительского формата
и войдёт в ад той реальности,
которая ждёт нас завтра в том
же потребительском формате.
Нам решать, друзья, кем быть.
Знаете, что хочу сказать?
Что в будущем при любом развитии
событий, какой бы мы путь ни выбрали,
у нас не будет ни бедных,
ни богатых, мы все будем равны.
Но в одном случае
это будет прекрасный мир,
а в другом случае нас
выровняет всех судьба,
которую мы определим
с вами, именно мы,
собственным безразличием, бездействием.
И все мы будем равны.
Нам выбирать и нам решать,
по какому пути идти.
Выбор за нами, но выбор за каждым.
Если мы не донесём и не пробудим
всё человечество, мы ничего не решим.
Сами мы не сможем.
Для того чтобы мы могли, скажем так,
по нашей реке в нашей лодке
всё-таки уплыть от того водопада,
нам надо грести всем вместе.
Это важно.
Прошло время эгоцентризма —
пришло время объединения.
Это замечательное время —
время взрослеть каждому
и ответственно относиться к своей жизни,
время выбора, кто ты:
Человек или животное.
Если ты Человек, то ты часть всей
нашей цивилизации, всего человечества.
А если ты животное,
то без тебя и мы станем животными.
И выбор за каждым:
кем быть и жить нам или не жить.
Знаете, как в классике:
«Быть или не быть?»
И вот этот выбор
сейчас делает каждый,
каждый из нас.
Или не делает.
Но результат будет по нашему выбору,
по выбору каждого из нас.
И он будет неизбежен.
И это будет независимо от того,
хотим мы этого или нет.
И сейчас об этом уже говорят открыто.
Хоть что-то хорошее есть,
хотя бы то, что немножко
начали говорить правду.
Немножко. Потому что полной
правды всё равно не говорят.
Знаете, это такая вот ситуация,
когда врачи знают, что больному
осталось месяц-два максимум,
предупреждают родных и близких,
предупреждают самого пациента,
говорят: «Но шанс ещё есть,
ещё можно что-то сделать».
Но лечение дорогое, неудобное.
Родня говорит: «Да зачем? Он же так
свежо выглядит, он ещё хорошо бегает…»
И сам пациент хорохорится, говорит:
«Да ну, вы заблуждаетесь,
я же себя прекрасно чувствую».
Такая вот ситуация и у нас сейчас:
когда мы смертельно больны,
а строим планы на следующие годы.
А будут ли эти годы?
Вот в чём вопрос.
Слава богу, что правда уже звучит.
Потому что для того, чтобы менять мир,
нужно хотя бы этот мир видеть.
Знаешь, что хорошо?
Хорошо, что эта правда звучит
уже не только от нас,
Т: Да,
но и от тех, кого люди выбирают,
и от учёных, которых они
считают авторитетами.
Осталось нам признать,
что мы катимся реально в пропасть,
и просто понять, что этот негативный
сценарий ещё и пока что не дописан,
и есть у нас всех шанс
сохранить это человечество,
сохранить жизни каждого из нас.
Сценарий прописан.
Но слава богу, что пока
у нас два сценария.
И мы выбираем между одним и вторым.
А вот что выберем,
тут зависит от людей,
насколько они человечны
и хватит ли у них, скажем так,
ума понять и сделать правильный выбор.
Тут уже вопрос.
Но мы это увидим.
Как бы там ни было,
время бежит быстро.
И знаете, что самое забавное?
Время стало бежать ещё быстрее.
Вот в прошлом году,
так же как и было
прописано в Библии… Да?
«…ради избранных сократятся те дни».
Да, и дни сократились.
До сегодняшнего дня никто
не может объяснить, почему.
Ведь земной шар вращался с замедлением,
и это соответствует всем законам физики.
А здесь раз — и вот
в прошлом году он ускорился.
Поэтому теперь апокалиптические
сценарии звучат и от учёных,
потому что никто не знает,
чем это грозит дальше
и будет ли такая тенденция продолжаться.
Конечно будет. Да, будет.
Это уже не шутки.
Но это всего лишь один из сигналов,
из множеств огромного
количества сигналов.
Разве не так?
Сейчас этих сигналов идёт масса
подобного рода со всех сторон,
куда ни копни.
Наша планета уже ведёт себя
как потребитель: брать, не отдавая.
Уже мы знаем, что теплообмен нарушен.
ИМ: А каковы мы — такова и она.
А как она? По-другому себя должна вести?
Мы берём больше
энергии тепла, чем отдаём.
Извини, но на протяжении какого
количества времени мы, человечество,
постоянно брали и ничего не отдавали?
Нет, мы брали хорошее,
а отдавали ей плохое,
мы убивали планету.
Знаешь, есть такой пример,
извините, друзья, но я его приведу.
Мы ведём себя как
паразиты внутри собаки:
мы пожираем её изнутри
и своими токсинами просто убиваем.
И вот когда она уже лежит и скулит —
уже всё, но мы продолжаем
хорохориться, говорить:
«Ну что? Ну она же ещё
тёплая, ещё есть можно».
Вот и мы сейчас в таком же
состоянии, мы, люди.
Разве мы паразиты?
Нет, друзья, мы не паразиты.
Просто в нас сейчас
доминирует худшая сторона.
Мы дуальны: в нас
есть худшее и есть лучшее.
Вот наше худшее доминирует над лучшим,
а нужно, чтобы было наоборот.
И от нас зависит:
будет так или не будет.
Это тоже правда.
И каждый это чувствует и понимает.
Просто выбор порой мы делаем другой:
не тот, который нужен,
и не тот, который нас может спасти.
Но пришло время сказать правду
и сделать настоящий выбор,
действительно стать героем.
Хватит ли у нас мужества?
Вот в чём вопрос. Надеюсь, что хватит.
Иначе какой смысл от этого всего?
Разве не так?
Посмотрим.
И здесь, конечно, уже не до игр.
Но есть и положительный момент.
Пока ещё рано, но чуть-чуть
позже мы скажем,
когда можно брать
огромные кредиты смело,
потому что отдавать их будет некому.
Так что, друзья мои,
у меня простое предложение:
давайте всё-таки жить так,
чтобы не приходилось нам
брать безвозвратные кредиты,
заведомо зная,
что отдавать их будет некому.
Знаете, что здесь плохо?
Потому что и некому.
В этом тоже смысл.
Грустная у нас тема, Татьяна, лучше
бы мы поговорили о чём-нибудь хорошем.
Но я понимаю, что и об этом
говорить тоже надо.
Так что извините, друзья,
если мы немножко испортили
вам настроение, сказав правду.
Но пришло время правды.
Без правды мы не выживем.
Мы не сгустили краски, нет.
Заметьте, мы практически ничего
вам такого и не рассказали страшного.
Если бы мы рассказали даже
50 % от того, что знаем сами…
Ну лучше вам этого не знать.
Знаете, знания приумножают печаль.
Особенно когда понимаешь, что есть шанс,
но из-за чьей-то лени,
из-за чьего-то нежелания,
из-за чьей-то альфы, ленивой альфы,
мы играем, вот как в казино, —
ставки делаем на жизнь.
Это неправильно.
Жизнь — это не ставка.
Это Жизнь.
Нет ничего ценнее, потому что
без жизни всё бессмысленно.
Давайте начнём с простого,
с самых простых вещей:
просто широко смотреть на вещи,
здраво смотреть,
смотреть на реальность,
на реальность сегодняшнего
дня без иллюзий,
а так как есть.
И давайте научимся говорить
правду хотя бы самим себе.
Тогда это будет нас стимулировать,
стимулировать к тому,
чтобы научить этому и других.
Если мы успеем —
поверьте, жизнь гораздо прекраснее,
чем то, что нас ждёт.
Давайте начнём с простого:
просто любить друг друга.
Спасибо, что были с нами.
И извините за грустные новости,
но это правда.
Спасибо, Татьяна.
Т: Спасибо Вам,
Игорь Михайлович, большое.
Спасибо и вам, друзья.
Спасибо вам всем: тем, кто
понимает сегодняшнюю ситуацию,
кто не спит, старается, делает, —
действительно лучшим людям
этого мира спасибо огромное.
Спасибо, что вы есть,
и спасибо, что вы с нами.
Спасибо, друзья.
Будем надеяться,
что завтра солнце взойдёт так же,
как всходило сегодня,
и что мы все это увидим.
Всего доброго!